   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Histoire

     2 Description

     3 Causes

     4 Types
   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Types
     * 4.1 Aphasies corticales

     * 4.1.1 Aires corticales de la parole et du langage



   4.1.2 Aphasie de Broca



   4.1.3 Aphasie de Wernicke



   4.1.4 Aphasie de conduction



   4.2 Aphasies transcorticales

     * 4.2.1 Aphasie transcorticale motrice



   4.2.2 Aphasie transcorticale sensorielle



   4.2.3 Aphasie mixte



   4.3 Aphasies sous-corticales



   4.4 Autres aphasies (qui ne figurent pas dans la classification
   Wernicke-Lichtheim)

     * 4.4.1 Aphasie globale



   4.4.2 Aphasie amnésique



   5 Symptômes



   6 Évolution du trouble



   7 Mécanismes de récupération du langage



   8 Traitements



   9 L'aphasie dans les arts

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section L'aphasie dans les arts
     * 9.1 Au cinéma



   10 Notes et références



   11 Voir aussi

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
     * 11.1 Bibliographie



   11.2 Articles connexes



   11.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Aphasie

   [ ] 63 langues
     * العربية
     * مصرى
     * Azərbaycanca
     * Български
     * Català
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Gaeilge
     * Galego
     * Gaelg
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Tyap
     * Қазақша
     * 한국어
     * Кыргызча
     * Latina
     * Limburgs
     * Latviešu
     * Bahasa Melayu
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * Polski
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Русиньскый
     * Scots
     * سنڌي
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * Walon
     * 吴语
     * 中文
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Aphasie
   Description de cette image, également commentée ci-après
   Diagramme du cerveau par Henschen avec la mention Aphasie

   CAPTION: Données clés

   Symptômes Mutisme Voir et modifier les données sur Wikidata

   CAPTION: Traitement

   Spécialité Neurologie, neuropsychologie et logopédie Voir et modifier
   les données sur Wikidata

   CAPTION: Classification et ressources externes

     CISP-2    N19 Voir et modifier les données sur Wikidata
     CIM-10    F80.0-F80.2, R47.0
      CIM-9    315.31, 784.3, 438.11
   DiseasesDB  4024
   MedlinePlus 003204
    eMedicine  1135944
      MeSH     D001037

   Wikipédia ne donne pas de conseils médicaux Mise en garde médicale

   modifier - modifier le code - voir Wikidata (aide)
   Page d’aide sur l’homonymie

   Ne doit pas être confondu avec mutisme sélectif.
   Dysphasie

   CAPTION: Données clés

   Symptômes Mutisme Voir et modifier les données sur Wikidata

   CAPTION: Traitement

   Spécialité Neurologie, neuropsychologie et logopédie Voir et modifier
   les données sur Wikidata

   CAPTION: Classification et ressources externes

     CISP-2    N19 Voir et modifier les données sur Wikidata
     CIM-10    F80.1, F80.2, R47.0
      CIM-9    438.12, 784.5
   DiseasesDB  4024
   MedlinePlus 003204
    eMedicine  1135944
      MeSH     D001037

   Wikipédia ne donne pas de conseils médicaux Mise en garde médicale

   modifier - modifier le code - voir Wikidata (aide)

   L'aphasie est la perte partielle ou totale de la capacité de
   communiquer par le langage, c'est-à-dire de parler ou de comprendre, en
   dehors de tout déficit sensoriel ou de tout dysfonctionnement de
   l'appareil phonatoire. L'origine de ces troubles du langage est une
   pathologie du système nerveux central.

   Les manifestations de l'aphasie peuvent présenter des différences
   considérables : certains patients ne montrent que des incertitudes
   légères, pour trouver leurs mots par exemple, alors que d'autres ont
   presque voire totalement perdu la faculté de s'exprimer par le langage,
   et/ou de comprendre ce qui leur est dit, de lire et/ou d'écrire. Il
   existe plusieurs sortes d'aphasie dans lesquelles ces diverses facultés
   peuvent être différemment affectées.

Histoire

   [modifier | modifier le code]

   Le mot aphasie vient du grec a- (préfixe privatif) et phasis
   (« parole ») et signifie « sans parole ». Ce terme a été créé en 1864
   par Armand Trousseau et était utilisé pour décrire une aphasie
   spécifique^[Laquelle ?].

   On trouve le concept d'aphasie dans la philosophie grecque antique,
   notamment chez Pyrrhon d'Elis. Celui-ci enseignait que l'essence des
   choses est indéterminable et indicible. L'aphasie est donc le fait de
   ne rien pouvoir dire sur les choses. Le fait que les jugements
   contraires ont exactement la même force conduit Pyrrhon à l'absence
   totale d'opinion et à l'absence de parole vraie. De plus, la conscience
   de l'indifférence absolue des choses provoque l'absence d'inclination
   et son corollaire, l'ataraxie, définie comme l'absence de troubles ou
   la tranquillité de l'âme. La notion d'ataraxie est commune aux
   différents courants de la philosophie hellénistique, les Stoïciens, les
   Épicuriens et les Pyrrhoniens^[1].

Description

   [modifier | modifier le code]

   Il est question d'aphasie lorsqu'un individu a perdu partiellement ou
   totalement la capacité de communiquer par le langage, c'est-à-dire de
   parler ou de comprendre ce qui lui est dit. Les orthophonistes
   (spécialistes du langage) font une différence entre l'articulation, la
   parole et le langage : si un individu éprouve des difficultés pour
   prononcer des sons (quelle que soit leur place dans le mot), un trouble
   de l'articulation est alors diagnostiqué ; s'il éprouve des difficultés
   à combiner les sons pour faire des mots (ajouts, substitutions,
   altérations, omissions de sons en fonction de leur place dans le mot),
   il s'agira d'un trouble de la parole ; s'il éprouve des difficultés à
   choisir ses mots, à les combiner pour faire des phrases ou même à
   comprendre leur sens, un problème de langage est plutôt diagnostiqué.

   L'aphasie est un trouble du langage auquel s'ajoutent souvent des
   difficultés de parole ; elle entraîne des perturbations tant de
   l'expression que de la compréhension du langage. Plusieurs formes du
   langage peuvent être touchées : la conversation, la lecture,
   l'écriture, etc. Souvent l'aphasique n'arrive plus à nommer des objets,
   ne retrouve plus le nom des personnes qu'il connaît surtout lorsqu'il a
   la volonté de s'en souvenir (alors que ces mots ou ces noms peuvent
   réapparaître par automatisme au cours du discours^[2]) ; il se peut
   même qu'il ne puisse répondre clairement par oui ou non.

   L'aphasie est un trouble du langage acquis, c'est-à-dire qu'elle
   survient chez un individu qui avait auparavant un langage normal et se
   distingue donc des problèmes pouvant apparaître lors du développement
   du langage chez l'enfant (par exemple, une dyslexie développementale ou
   un bégaiement). Elle est susceptible d'affecter autant les femmes que
   les hommes ; cependant, une étude de 1982 sur la récupération
   fonctionnelle à la suite d'une lésion cérébrale est publiée et conclut
   à une meilleure récupération chez les sujets féminins que chez les
   sujets masculins^[3].

Causes

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Aphasia.png] Régions de l'hémisphère gauche pouvant provoquer
   l'aphasie lorsqu'elles sont endommagées.

   Le cerveau se compose de deux parties, appelées hémisphères cérébraux.
   Chaque hémisphère contrôle diverses activités. Pour certaines d’entre
   elles, la participation des deux hémisphères est importante. Le
   contrôle du mouvement par le cerveau se fait de manière croisée (c'est
   la latéralisation), c’est ainsi que l'hémisphère gauche du cerveau
   contrôle l'hémicorps droit tandis que l'hémisphère droit du cerveau
   contrôle l'hémicorps gauche. L’hémisphère gauche, dans la majorité de
   la population, est aussi responsable du langage (expression,
   compréhension, lecture et écriture). Dans environ 90 à 95 % des cas de
   troubles du langage post-lésionnels (aphasies), le dommage est localisé
   dans l'hémisphère cérébral gauche. Les atteintes de l'hémisphère droit
   sont responsables des 5 à 10 % restants des cas d'aphasie.

   Les causes de l'aphasie peuvent impliquer un accident vasculaire
   cérébral (« attaque cérébrale ») : soit un vaisseau saigne et provoque
   une hémorragie, soit il se bouche et il s'agit alors d'une ischémie ;
   un traumatisme craniocérébral (lors d’accident de la route, d’une
   chute) ; un processus expansif (une tumeur cérébrale, par exemple) un
   processus dégénératif (maladie d'Alzheimer, dégénérescence lobaire
   frontotemporale, par exemple) ; une dysplasie du cortex cérébral
   (anomalie du développement du cortex cérébral) ou une infection
   (encéphalite).

Types

   [modifier | modifier le code]

   Différents types d'aphasie résultent d'atteintes localisées dans des
   régions particulières du cerveau. Les types d’aphasies classiques les
   plus connus touchent approximativement la moitié des patients
   aphasiques.

Aphasies corticales

   [modifier | modifier le code]

Aires corticales de la parole et du langage

   [modifier | modifier le code]

   Des lésions situées dans la région frontale antérieure, appelées aire
   de Broca, interfèrent avec la production de la parole ; des dommages
   dans une aire du cortex temporopariétal, dite aire de Wernicke,
   affectent la compréhension du langage ; des lésions dans la
   circonvolution supramarginale perturbent la répétition des paroles
   entendues. Chez la plupart des individus, ces régions fonctionnelles ne
   se trouvent que dans l'hémisphère cérébral dominant, c'est-à-dire le
   gauche chez les droitiers.

Aphasie de Broca

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Aphasie expressive.

   Cette aphasie a été mise en évidence par Paul Broca, un chirurgien
   français, en 1861. Cette pathologie fait suite à des lésions dans
   l'aire de Broca, l'aire cérébrale chargée de la mise en place des
   schémas corporels moteurs du langage. Cette aire est située sur
   l'hémisphère gauche du cerveau chez un droitier, dans le lobe frontal
   gauche (au pied de la 3^e circonvolution frontale, dit pied de F3)
   (gyrus frontal inférieur gauche).

   Une atteinte de cette aire peut entraîner une aphasie de Broca. Le
   sujet a alors des difficultés à formuler oralement ses idées, alors que
   celles-ci sont intactes dans son esprit. La compréhension est peu
   touchée, mais l'expression est diminuée de différentes façons : le
   débit est ralenti ; le rythme de parole est haché ; son vocabulaire est
   réduit ; l'articulation est difficile ; et le sujet emprunte un style
   « télégraphique », la syntaxe et la grammaire peuvent perdre en
   qualité. Par exemple, le sujet établit une conjugaison non adaptée au
   contexte : s'il veut dire « le chat court », il dira « chat courir ».
   Les contraintes sémantiques ont alors pris le pas sur les contraintes
   syntaxiques dans les énoncés.

   Si la lésion est grave, la pathologie peut évoluer jusqu'au mutisme.
   L'aphasie de Broca peut être associée à une hémiplégie, du côté droit
   si c'est l'hémisphère gauche du cerveau qui est lésé. Si l'aphasie est
   associée à une hémiplégie, elle touchera en général la main droite des
   droitiers ; pour les gauchers la corrélation est moins systématique.

   Le patient est conscient du trouble, il est dans la communication et
   dans le désir de se faire comprendre, ce qui n'est pas toujours
   possible et qui, dans le pire des cas, peut entraîner une dépression.

Aphasie de Wernicke

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Aphasie réceptive.

   L'aire de Wernicke (du nom du neurologue allemand qui l'a décrite, Carl
   Wernicke) se situe également dans l'hémisphère gauche du cerveau, dans
   le lobe temporal (moitié postérieure de la 1^re circonvolution
   temporale, en arrière et en dessous du cortex auditif gauche). C'est le
   siège de la compréhension des différents signes du langage. C'est une
   aire associative qui reçoit des informations d'autres aires cérébrales,
   comme les aires auditive et visuelle primaires.

   Les symptômes de cette pathologie s'opposent presque point par point à
   l'aphasie de Broca :
     * la syntaxe et la grammaire ne sont que très peu touchées ;
     * le débit est rapide, à la limite incontrôlable ; problème de
       logorrhée (fluence incontrôlable du patient) ;
     * le vocabulaire ne perd pas en richesse ;
     * l'articulation ne pose aucun problème ;
     * mais le discours peut devenir difficilement compréhensible car des
       mots ou des propositions s’enchaînent sans suite logique ;
     * jargonaphasie, paraphasie, dyssyntaxie, anosognosie et
       néologismes ;
     * le patient n'a aucune conscience de son trouble (cf. anosognosie
       plus haut).

   L'aphasie de Wernicke peut être distinguée en deux grands types :
     * à prédominance phonémique, qui se caractérise par des mots déformés
       (paraphasies phonémiques) ou des néologismes (enchaînement de
       syllabes formant un mot impossible à rattacher à un mot existant) ;
     * à prédominance sémantique, qui se caractérise par une substitution
       de mots déterminés par une parenté de sens (paraphasies verbales
       sémantiques).

   La parole spontanée comporte des oublis de vocabulaire, des
   stéréotypies, du jargon, ou des paraphasies. La parole répétée comporte
   elle, des paraphasies ou est impossible. La compréhension écrite ou
   orale est perturbée. L'écriture spontanée est également perturbée alors
   que l'écriture copiée est normale. Il en est de même pour le calcul.

Aphasie de conduction

   [modifier | modifier le code]

   Les personnes qui souffrent d'une aphasie de conduction se
   caractérisent par un langage fluent, par la quasi absence de
   changements dans la compréhension du langage (à part, éventuellement,
   pour les phrases longues et grammaticalement complexes). Mais ils ont
   de grandes difficultés à répéter des mots ou des phrases. Quand ces
   patients essaient de répéter des mots, ils émettent des paraphasies
   phonémiques, c'est-à-dire des mots aux phonèmes incorrects à la place
   de sons corrects. Ce symptôme peut affecter la capacité à lire un texte
   à haute voix, ou à noter par écrit ce qui leur est dit.

   La description de la lésion cérébrale qui est à l'origine de cette
   forme d'aphasie est encore controversée. L'explication plus fréquemment
   admise serait la destruction du faisceau arqué, faisceau qui relie
   l'aire de Wernicke à l'aire de Broca. Dans certains cas, des lésions
   dans le cortex auditif, l'insula et la circonvolution supramarginale
   sont remarquées.

Aphasies transcorticales

   [modifier | modifier le code]

Aphasie transcorticale motrice

   [modifier | modifier le code]

   La lésion concernant cette aphasie atteint le cortex prémoteur et en
   particulier l’aire motrice supplémentaire ainsi que le cortex
   préfrontal de l’hémisphère gauche. Elle se situe donc dans la région
   prémotrice en avant de l’aire de Broca. Elle se caractérise par le
   contraste entre une réduction massive du langage spontané (pouvant
   aller jusqu’au mutisme) et la préservation des capacités de répétition
   qui peut même être écholalique.

   Il est question d'un patient qui parle peu avec des phrases courtes et
   pauvres en éléments syntaxiques comme pour Broca. Les traits dominants
   de l’aphasie transcorticale motrice sont le manque d’incitation ; la
   réduction du langage et l’adynamisme dans l’ensemble des activités
   quotidiennes de l’aphasique.

Aphasie transcorticale sensorielle

   [modifier | modifier le code]

   Elle fait partie des aphasies dites fluentes. Au début du trouble,
   apparaît un langage fluent comportant des paraphasies sémantiques
   tandis que la répétition est correcte. Apparaît également un trouble de
   la compréhension sûrement dû au fait que la lésion concernant cette
   aphasie se situe en arrière de l’aire de Wernicke. Une atteinte du
   traitement visuo-verbal (élément d’aphasie optique) et une atteinte du
   traitement auditivo-verbal sont également observées.

Aphasie mixte

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Aphasie transcorticale mixte.

   Aussi appelée globale ou totale. Deux formes : grande aphasie de Broca
   avec une atteinte du territoire superficiel et profond de l'artère
   sylvienne gauche (3/4 des aphasies initiales), aphasie marquée par une
   inhibition généralisée dans la communication, une apraxie et un trouble
   de la compréhension orale et non verbale. La 2^e forme est la Grande
   aphasie de Wernicke avec des lésions corticales et sous corticales
   postérieures gauche, plus fréquemment chez le sujet âgé, pas
   d'hémiplégie G, expression trop fluente, très jargonnée avec trouble
   important de la compréhension, il existe aussi une apraxie et une
   hémianopsie et une agnosie visuelle.

Aphasies sous-corticales

   [modifier | modifier le code]

   Il s’agit d’un regroupement de plusieurs types de lésions propres aux
   structures sous-corticales de l’hémisphère dominant du langage. Plus
   précisément, il s’agit de lésions au niveau des noyaux gris centraux
   (thalamus, putamen, pallidum, noyau caudé), de la capsule interne, de
   la capsule externe ainsi que de la substance blanche antérieure et
   postérieure^[4]. Les symptômes observés dépendent de la variabilité des
   régions affectées dans ce type d’aphasie.
   Symptômes
   Production
     * langage spontané, fluent ou logopénique (pauses, hésitations)
     * volume vocal abaissé
     * incohérence verbale
     * altération de l’exécution de la parole
     * paraphasies verbales

   Compréhension relativement préservée
   Troubles associés déficit au niveau attentionnel et intentionnel de la
   communication
   (mauvaise compréhension des directives et difficultés syntaxiques)
   Répétition peu ou pas altérée
   Dénomination peu ou pas altérée

Autres aphasies (qui ne figurent pas dans la classification
Wernicke-Lichtheim)

   [modifier | modifier le code]

Aphasie globale

   [modifier | modifier le code]

   C'est la forme la plus grave de l'aphasie. Chez certains patients, les
   altérations cérébrales ou la maladie conduisent à une perte totale de
   la capacité de comprendre le langage ou de parler, de lire ou d'écrire.
   Ces patients conservent une certaine forme de langage automatique,
   spécialement des exclamations émotionnelles. Ils ne parviennent à
   prononcer que très peu de mots, et ne font preuve d'aucun semblant de
   syntaxe. L'aire cérébrale endommagée est vaste, et comprend de larges
   zones des cortex frontal, temporal et pariétal, notamment l'aire de
   Broca, celle de Wernicke et la circonvolution supramarginale. Chez ces
   patients, le pronostic d'une récupération du langage est extrêmement
   réservé.

Aphasie amnésique

   [modifier | modifier le code]

   L’aphasie amnésique est due à une lésion du gyrus angulaire. Cette
   forme d’aphasie se caractérise surtout par un manque du mot avec
   définition par l’usage, sans trouble de la compréhension. C’est pour
   cela que l’aphasique amnésique a tendance à interrompre son élocution
   par la recherche du mot. Dans les cas les plus caractéristiques, le
   sens des mots dont l’évocation est défectueuse peut n’être que
   partiellement appréhendé par le malade lorsqu’il les lit ou les entend.
   Le manque du mot est en général sévère dès qu'il est demandé à un sujet
   de dénommer des objets ou images. Il se manifeste d’autant plus lorsque
   l’on^[Qui ?] fait appel à un lexique plus précis ou d’usage moins
   courant.

   Par exemple : la montre est dénommée mais son remontoir et sa trotteuse
   ne le sont pas, ou encore, la fleur est dénommée mais sa tige et ses
   nervures ne le sont pas. L’aphasique amnésique peut également répondre
   à une question par une réponse circonlocutoire (c'est-à-dire qu’il
   décrit un objet par son usage), par exemple, le lavabo : « c’est pour
   se laver les mains » ou un crayon : « c’est pour écrire ».

Symptômes

   [modifier | modifier le code]

   Le manque du mot (ou aphasie léthologique^[5]) : l'aphasique éprouve de
   la difficulté à trouver ses mots, un peu comme lorsque l'individu a le
   mot « sur le bout de la langue ». Il arrive parfois à donner un
   synonyme ou à décrire par une courte phrase ce qu'il cherche à nommer.
   Souvent, il n'arrive pas à trouver, il « démissionne » et laisse sa
   phrase inachevée. Il ne s'agit pas d'un trouble de la mémoire en tant
   que tel mais d'une difficulté à trouver le mot au bon moment.
   D'ailleurs, le mot cherché peut parfois être produit sans problème,
   quelque temps après, dans une autre situation.

   L'aphasique ne parle pas beaucoup. La quantité de mots produits est
   réduite ; il répond souvent aux questions par un « oui » ou un « non »,
   il cherche ses mots et n'arrive pas toujours à faire des phrases. De
   même qu'il éprouve des difficultés à s'exprimer, il peut aussi éprouver
   des difficultés à écrire. Parfois, il lui est tout juste possible
   d'écrire son nom ou de recopier quelques lettres.

   La logorrhée, appelée plus communément « diarrhée verbale », peut être
   diagnostiquée chez les patients et se traduit par un besoin
   irrésistible de parler, sans pour autant que cela ait du sens, du fait
   des troubles de compréhension ou/et d'expression.

   Peuvent également être observés :
     * le trouble arthrique : la prononciation des sons est anormale ;
       elle peut être floue ou trop tonique. Habituellement, la personne
       qui a un trouble arthrique parle plus lentement. Il peut être
       parfois difficile de la comprendre parce que les sons ne sont pas
       articulés clairement ou sont déformés ;
     * les paraphasies : deux principales sortes que sont la paraphasie
       verbale (mot) et la paraphasie phonémique (son). Quand l'aphasique
       se trompe de mot (ex. : Passe-moi mes cigarettes - quand il veut
       dire lunettes) ou qu'il déplace les lettres dans un mot (ex. :
       culvitateur pour cultivateur), on dit qu'il fait des paraphasies ;
     * le jargon : il est question de jargon ou « jargonaphasie » quand
       l'aphasique déforme et confond les mots ou même en invente de
       nouveaux à tel point qu'il devient impossible de le comprendre ;
     * stéréotypie : Parfois, un aphasique parle très peu et les seuls
       mots qu'il arrive à produire, quelle que soit la situation, sont
       toujours les mêmes (ex. : « Mon Dieu, Mon Dieu » ou « ta, ta,
       ta »). Même si quelqu'un de son entourage essaie de lui faire dire
       autre chose, ce sont toujours les mêmes mots ou syllabes qui
       reviennent ;
     * trouble de compréhension : l'aphasique a de la difficulté à
       comprendre ce que les gens lui disent, même s'il entend bien.
       Certains aphasiques comprennent mieux les phrases courtes que les
       mots, d'autres interprètent mieux les mots isolés. Ces difficultés
       peuvent s'appliquer non seulement à ce qui est dit mais à ce qui
       est écrit : dans ce cas, l'aphasique n'arrive pas à comprendre le
       sens de ce qu'il lit.

   Plusieurs descriptions de cas fournissent des données intéressantes sur
   l'aphasie observée chez des utilisateurs du langage gestuel. Roy J.
   Meckler, James L. Mack et R. Bennett (1979) ont décrit un jeune homme
   qui avait été élevé par des parents sourds-muets^[6], et qui était
   devenu aphasique à la suite d'un accident. Avant l'accident, il
   communiquait aussi bien par langage par signes que par langage parlé.
   Après, il éprouvait des troubles tout aussi graves dans son langage
   parlé que dans son langage gestuel ou que dans son écriture. Il était
   capable de reproduire des mouvements complexes des mains et des doigts,
   lorsque les gestes à accomplir lui était montrés, mais il ne pouvait
   pas les exécuter de façon spontanée.

   Les individus aphasiques bilingues ou polyglottes présentent
   généralement des atteintes dans toutes les langues qu'ils parlent. Les
   personnes qui peuvent parler et écrire dans plus d'une langue ont
   toujours fasciné les chercheurs spécialistes de l'aphasie.

   Paradis et Goldblum (1989) ont passé en revue de nombreux cas qui ont
   été publiés ; ils ont défini des classes de symptômes et des formes de
   récupération chez des individus aphasiques bilingues et polyglottes. Il
   existe différents modes de récupération, mais dans la forme la plus
   courante, présentée par presque la moitié des cas de sujets bilingues,
   les deux langues sont affectées de façon analogue, et la récupération
   est la même dans les deux cas. Cependant, il existe des exceptions à
   cette constatation : après des dommages cérébraux, certains patients
   présentent un antagonisme alterné entre les deux langues qu'ils
   pratiquaient ; dans ces cas, les malades passent d'une langue à
   l'autre.

Évolution du trouble

   [modifier | modifier le code]

   L'aphasie peut difficilement être prévenue ou guérie par des
   médicaments. Si certains médicaments diminuent la tension et
   régularisent la circulation générale, ils ne guérissent pas l'aphasie.
   Une lésion cérébrale qui occasionnera des troubles aphasiques peut être
   difficilement prévenue, d'autant plus qu'il y a plusieurs types de
   lésions possible : l'ischémie par thrombose ou artériosclérose, ou par
   hémorragie cérébrale, dont les mécanismes sont très différents.

   Habituellement, l'aphasie résultant d'un accident cérébrovasculaire ou
   d'un traumatisme ne s'aggrave pas. Au contraire, elle a tendance à
   s'atténuer avec le temps. Cependant, si une augmentation importante des
   difficultés est constatée, il faut alors revoir rapidement le médecin
   traitant. Toutefois, il peut arriver certains jours que l'aphasie
   semble temporairement s'accentuer sous l'effet de la fatigue, de
   l'énervement ou d'une inquiétude passagère. Il ne faut pas s'alarmer
   outre mesure de ce phénomène : le langage de l'aphasique, encore plus
   que celui de l'individu en bonne santé, est très sensible aux
   situations stressantes^[réf. nécessaire].

Mécanismes de récupération du langage

   [modifier | modifier le code]

   Il existe trois phases de récupération du langage à la suite d'une
   aphasie provoquée par un AVC : la phase aigüe, suivie de la phase
   subaigüe ainsi que la phase chronique. La phase aigüe commence au
   moment de l'AVC et se poursuit jusqu'à quelques jours après l'accident.
   Durant cette période, la personne peut retrouver rapidement une grande
   partie de ses facultés langagières. Elle est suivie de la phase
   subaigüe qui peut durer jusqu'à quelques semaines. Cette phase
   correspond au moment où la personne entre en réadaptation et commence
   la rééducation orthophonique. Les améliorations sont moins importantes
   que dans la phase aiguë, mais elles sont quand même significatives. La
   phase chronique se présente comme un plateau et elle se situe un an
   après l'AVC jusqu'à la mort. Durant ces phases, trois mécanismes de
   récupération du langage peuvent s'appliquer. Il y a la réactivation de
   la région endommagée, l'activation de l'hémisphère gauche et la
   compensation de l'hémisphère droit^[7].

   Le mécanisme le plus souhaitable, en cas de lésion, est la réactivation
   de l'aire endommagée. Cette réactivation va permettre de rétablir le
   débit sanguin et les connexions endommagées par l'AVC. Cette
   récupération correspond à la phase aigüe et peut permettre, à certains
   patients ayant une lésion mineure, de retrouver complètement leur
   faculté langagière.

   Dans le cas de lésion majeure, deux mécanismes peuvent se produire :
   soit l'activation de l'hémisphère gauche ou la compensation de
   l'hémisphère droit. L'activation de l'hémisphère gauche est le
   mécanisme qui est le plus favorable lors d'une aphasie, car il est
   l'hémisphère dominant pour le langage. L'étude de Hartwingsen et al.
   (2013) va même jusqu'à inférer que l'activation du gyrus frontal médian
   gauche serait favorable pour la récupération lexicale et l'activation
   au niveau postérieur gauche du cerveau contribuerait à la récupération
   phonologique et sémantique^[8]. La compensation de l'hémisphère droit,
   quant à elle, va contrebalancer la lésion à gauche en activant la
   région homologue. Ce mécanisme est considéré comme une mésadaptation du
   cerveau, car recruter l'hémisphère non dominant pour le langage est
   associé à une moins bonne récupération du langage. En plus d'utiliser
   des connexions aucunement reliées au langage, celles-ci doivent
   traverser d'un hémisphère à l'autre pour assurer le bon fonctionnement.
   Ces mécanismes de compensation correspondent aux phases subaigües et
   chroniques.

   Lorsque l'hémisphère gauche est lésé, il devient moins performant et
   l'hémisphère droit tente de compenser ce manque. Ce phénomène se nomme
   rivalité inter hémisphérique. Lorsque les hémisphères ne sont plus en
   équilibre, celui qui est sain prend le dessus sur l'autre. Il est donc
   important qu'une plus grande activation soit faite autour de la lésion
   dans l'hémisphère gauche pour rétablir l'équilibre. Sinon, l'hémisphère
   droit prendra en charge les fonctions langagières ce qui nuirait à une
   bonne récupération.

   Lorsque le diagnostic d'aphasie est prononcé, il est essentiel de
   connaître la sévérité de la lésion, son étendue ainsi que de trouver
   quel mécanisme de récupération a été activé par le cerveau. Par la
   suite, il faut établir un plan de rééducation orthophonique adapté pour
   le patient. Pour savoir si nous sommes en présence de réactivation de
   l'aire endommagée, de l'activation de l'hémisphère gauche ou de la
   compensation de l'hémisphère droit, il faudrait procéder à une IRMf. Ce
   diagnostic permettrait d'employer la thérapie orthophonique appropriée
   pour le type de mécanisme déjà mis en place par le cerveau. Dans la
   pratique, il est impossible de procéder à ce diagnostic pour chaque
   patient, car le coût, le temps et l'accessibilité à l'appareil sont des
   facteurs contraignants.

Traitements

   [modifier | modifier le code]

   Les neurones touchés ne sont jamais renouvelés. En d'autres termes, la
   guérison de l'aphasie n'est possible que si de nouvelles connexions se
   font, ou si les voies nerveuses ne sont que partiellement touchées.
   Dans ces cas, une rééducation orthophonique est nécessaire pour espérer
   retrouver un langage proche de la normale. Cette récupération est
   possible grâce à la capacité du cerveau à créer de nouveaux réseaux
   neuronaux encore appelée plasticité cérébrale. Ainsi, un patient
   atteint d'une aphasie de Broca causée par une lésion de l'hémisphère
   gauche peut recouvrer des capacités d'expression orale à travers le
   chant. En effet, la mélodie et la musique sont traitées par
   l'hémisphère droit. À travers une méthode de rééducation appelée la
   musicothérapie, le patient va essayer d'utiliser son hémisphère droit
   pour dire des phrases avec une intonation musicale. Pourtant, des
   études récentes montrent que l'efficacité de la thérapie mélodique et
   rythmée est plutôt liée au rôle du rythme et des expressions
   automatisées^[9]. Il s'agit d'une façon de rééduquer parmi d'autres.

L'aphasie dans les arts

   [modifier | modifier le code]

Au cinéma

   [modifier | modifier le code]
     * 1993 : Les Mots perdus, film documentaire québécois sur l'aphasie,
       réalisé par Marcel Simard^[10].
     * 2018 : Un homme pressé est un film français réalisé par Hervé
       Mimran^[11]. À la suite d'un accident vasculaire cérébral qui lui
       cause de graves troubles de la parole et de la mémoire, un homme
       (joué par Fabrice Luchini) réfléchit sur sa vie.
     * En 2019 Delphine de Vigan publie la pièce Les gratitudes, qui met
       en scène Michka, vieille femme qui devient sénile. Michka perd peu
       à peu ses mots et on lui diagnostique l'aphasie. L'étroitesse,
       l'angoisse de plus en plus pesante de son état est l'un des thèmes
       centraux de l'œuvre.
     * En mars 2022, l'acteur américain Bruce Willis annonce par le biais
       de sa famille mettre fin à sa carrière car il semblerait touché par
       cette maladie.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Site http://atelier.foyerdegrenelle.org/, page sur Pyrrhon d'Elis
       (consulté le 11 novembre 2019).
    2. ↑ (en) Principe de Baillarger-Jackson
    3. ↑ S. Clarke, J. Buttet Sovilla, A. Bellmann et M. Adriani, Revue
       Médicale Suisse n^o 2390, Hommes et femmes : la même organisation
       cérébrale ?, Différences liées au sexe dans la récupération suite
       aux lésions cérébrales.
    4. ↑ Chomel-Guillaume et al., « Les aphasies. Évaluation et
       rééducation », Issy-les-Moulineaux oedex : elsevier Masson SAS.,‎
       2010
    5. ↑ Encyclopédie Vulgaris Médical : Léthologique.
    6. ↑ (en) R.J. Meckler, J. L. Mack et R. Bennett, « Sign language
       aphasia in a non-deaf-mute », National Library of Medicine,‎ 29
       juillet 1979 (lire en ligne).
    7. ↑ (en) Szaflarski, J.P., Allendorfer, J.B., Banks, C., Vannest, J.
       and Holland, S.K. (2013). Recovery vs. not-recovery aphasia: The
       contributions from the dominant and non dominant hémisphères.
       Restorative Neurology and Neuroscience (31), 347-360.
       DOI 10.3233/RNN-120267.
    8. ↑ (en) Hartwingsen, G., Saur, D., Price, C.J., Ulmer, S.,
       Baumgaertner and Siebner, H.R. (2013) Perturbation on the left
       inferior frontal gyrus triggers adaptative plasticity in the right
       homologous area during speech production. PINAS Early Édition, 1-6
       DOI 10.1073/pnas.1310190110.
    9. ↑ (en) Stahl B, Henseler I, Turner R, Geyer S, Kotz SA. « How to
       engage the right brain hemisphere in aphasics without even singing:
       evidence for two paths of speech recovery », Front. Hum. Neurosci.,
       2013 DOI 10.3389/fnhum.2013.00035.
   10. ↑ « Les mots perdus », sur Collection ONF
   11. ↑ « Bande-annonce du film Un homme pressé, avec Fabrice Luchini et
       Leïla Bekhti », sur leblogtvnews.com, 22 septembre 2018

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * aphasie, sur le Wiktionnaire

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Théophile Alajouanine, L’aphasie et le langage pathologique, Paris,
       Ballière, 1968.
     * Théophile Alajouanine et Paul Mozziconacci, L'aphasie et la
       désintégration du langage, L'Expansion scientifique française,
       coll. « Symposiums et monographies de la semaine des hôpitaux »,
       1948, 156 p..
     * Sigmund Freud, Contribution à la conception des aphasies, Paris,
       P.U.F., 1983, 155 p..
     * (en) Hébert, Racette, Gagnon et Peretz, « Revisiting the
       dissociation between singing and speaking in expressive aphasia »,
       Brain, vol. 126, n^o 8,‎ 1^er août 2003, p. 1838-1850
       (DOI 10.1093/brain/awg186).
     * Bernard Lechevalier, Francis Eustache et Fausto Viader (dir.),
       Traité de neuropsychologie clinique : Neurosciences cognitives et
       cliniques de l'adulte, Bruxelles/Paris, De Boeck,
       coll. « Neurosciences et cognition », 2008, 1016 p.
       (ISBN 978-2-8041-5678-7).
     * André Roch Lecours, « Aphasie : querelles », Revue neurologique,
       vol. 155, n^o 10,‎ 1999, p. 833-847.
     * André Ombredane, Théophile Alajouanine et Marguerite Durand, Le
       syndrome de désintégration phonétique dans l’aphasie, Paris,
       Masson, 1939, 138 p..
     * André Ombredane, L’aphasie et l’élaboration de la pensée explicite,
       Paris, PUF, 1951, 440 p..
     * Olivier Sabouraud, Le langage et ses maux, Paris, Odile Jacob,
       1995, 560 p..

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Accident vasculaire cérébral
     * Communication améliorée et alternative
     * Dysphasie
     * Langage humain
     * Mutisme sélectif
     * Paraphasie
     * Test de dénomination orale d'images

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     * Ressources relatives à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Classification internationale des soins primaires
          + Diseases Ontology
          + DiseasesDB
          + ICD-10 Version:2016
          + ICD9Data.com
          + Medical Subject Headings
          + MedlinePlus
          + NCI Thesaurus
          + Store medisinske leksikon
          + WikiSkripta
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Den Store Danske Encyklopædi
          + Gran Enciclopèdia Catalana
          + Nationalencyklopedin
          + Universalis
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + GND
          + Japon
          + Espagne
          + Israël
          + Tchéquie
     * Associations :
          + Fédération nationale d'aphasiques de France
          + Aphasie Suisse
          + Association québécoise de personnes aphasiques
     * « L'Aphasie de Broca », Bulletin de la société française
       d'anthropologie. Texte n°1 : séance du 18 avril 1861, tome 2, p.
       235-238 ; texte n°2 : séance du 16 avril 1863, tome 4, p. 200-204,
       sur bibnum.education.fr [[ lire en ligne]]

   v · m
   Troubles mentaux et du comportement (CIM-11 : F00-F99)
   (F00-F09) Troubles mentaux organiques, y compris les troubles
   symptomatiques
   Démence
     * Démence vasculaire
     * Chorée de Huntington
     * Leucoaraïose
     * Maladie d'Alzheimer
     * Maladie de Creutzfeldt-Jakob
     * Maladie de Parkinson
     * Maladie de Pick

   Autres
     * Amnésie
     * Delirium
     * Autres
          + Syndrome post-commotionnel
          + Trouble cognitif léger
          + Syndrome frontal

   (F10-F19) Troubles mentaux et du comportement liés à l'utilisation de
   substances psycho-actives
     * Intoxication aiguë
     * Intoxication par les psychotropes
          + État de possession
          + État de transe
          + Ivresse alcoolique aiguë
          + Intoxication alcoolique
          + Mauvais voyages
     * Abus
     * Syndrome de dépendance
          + Alcoolisme chronique
          + Dipsomanie
          + Toxicomanie
     * Syndrome de sevrage
     * Syndrome de sevrage avec delirium
     * Trouble psychotique
          + Hallucinose alcoolique
     * Syndrome amnésique
          + Syndrome de Wernicke-Korsakoff

   (F20-F29) Schizophrénie, schizotype et délire
     * Schizophrénie
          + Schizophrénie paranoïde
          + Schizophrénie hébéphrénique
          + Schizophrénie catatonique
          + Trouble schizophréniforme
     * Trouble schizotypique
     * Trouble délirant
          + Paranoïa
          + Paraphrénie
          + Psychose paranoïaque
     * Quérulence
     * Oneirophrénie
     * Psychose réactive brève
     * Trouble délirant induit
     * Troubles schizo-affectifs
     * Psychose hallucinatoire chronique
     * Psychose non organique, sans précision

   (F30-F39) Troubles de l'humeur
     * Manie
          + Hypomanie
     * Trouble bipolaire
          + Trouble bipolaire non spécifié
     * Dépression
          + Dépression psychotique
          + Dépression atypique
          + Dépression masquée
          + Dépression saisonnière
          + Dépression résistante
          + Dépression périnatale
          + Humeur dépressive
     * Cyclothymie
     * Dysthymie
     * Dépression brève récurrente
     * Trouble dysphorique prémenstruel

   (F40-F48) Troubles névrotiques, troubles liés à des facteurs de stress
   et troubles somatoformes
   Troubles anxieux
     * Phobie
          + Agoraphobie
          + Phobie sociale
               o Anthropophobie
          + Phobie spécifique
               o Acrophobie
               o Claustrophobie
               o Phobie des animaux
     * Trouble panique
          + Attaque de panique
     * Anxiété généralisée

   Stress et adaptation
     * Réaction aiguë au stress
     * Trouble de stress post-traumatique
     * Trouble de l'adaptation
          + Hospitalisme
          + Choc culturel

   Trouble somatoforme
     * Somatisation
     * Trouble hypocondriaque
          + Dysmorphophobie
          + Hypocondrie
          + Nosophobie
     * Psychalgie

   Troubles dissociatifs (de conversion)
     * Fugue dissociative
     * Amnésie dissociative
     * Autres
          + Syndrome de Ganser
          + Trouble dissociatif de l'identité

   Autres
     * Trouble obsessionnel compulsif (TOC)
     * Autres
          + Neurasthénie
          + Syndrome de dépersonnalisation-déréalisation
          + Psychasthénie
          + Syndrome de Briquet

   (F50-F59) Comportements associés à des perturbations physiologiques et
   à des facteurs physiques
   Troubles des conduites alimentaires
     * Anorexie mentale
          + Anorexie mentale masculine
     * Boulimie
     * Hyperphagie psychogène
     * Vomissement psychogène
     * Perte d’appétit psychogène
     * Pica de l'adulte
     * Troubles alimentaires non spécifiques

   Troubles du sommeil non organiques
     * Insomnie non organique
     * Hypersomnie non organique
     * Rythme veille-sommeil irrégulier
     * Somnambulisme
     * Terreur nocturne
     * Cauchemar
     * Parasomnie non organique

   Dysfonctionnement sexuel
     * Absence ou perte du désir sexuel
     * Impuissance sexuelle
     * Anorgasmie
     * Éjaculation précoce
     * Vaginisme psychogène
     * Dyspareunie psychogène
     * Hypersexualité

   Autres
     * Dépression périnatale
     * Psychose post-partum

   (F60-F69) Troubles de la personnalité et du comportement chez l'adulte
   Trouble de la personnalité
     * paranoïaque
     * schizoïde
     * dyssociale
     * borderline
     * histrionique
     * anankastique
     * évitante
     * dépendante
     * Autres
          + narcissique
          + passive-agressive
          + mégalomanie
          + mythomanie

   Identité et préférence sexuelle
     * Dysphorie de genre
          + Dysphorie de Genre
          + Éonisme, transvestisme, travestisme bivalent
          + Dysphorie de genre chez les enfants
     * Troubles psychologiques et comportementaux associés au
       développement et à l'orientation sexuels
          + Trouble de la maturation sexuelle
          + Trouble de l'excitation sexuelle
          + Orientation sexuelle égodystonique
          + Problème sexuel relationnel
     * Troubles de la préférence sexuelle
          + Fétichisme
          + Travestissement fétichiste
          + Exhibitionnisme
          + Voyeurisme
          + Pédophilie
          + Sado-masochisme
          + Nécrophilie
          + Zoophilie

   Autres
     * Trouble des habitudes et des impulsions
          + Jeu pathologique
          + Kleptomanie
          + Pyromanie
          + Trichotillomanie
          + Trouble explosif intermittent
     * Pathomimie
          + Syndrome de Münchhausen

   (F70-F99) Troubles mentaux diagnostiqués à l'enfance
   (F70-F79)
   Retard mental
     * Léger (QI de 50 à 69)
     * Moyen (QI de 35 à 49)
     * Grave (QI de 20 à 34)
     * Profond (QI au-dessous de 20)

   (F80-F89)
   Troubles du développement
     * Trouble de la parole et du langage
          + Dyslalie
          + Dysphasie
          + Aphasie réceptive
          + Aphasie
               o Syndrome de Landau et Kleffner
          + Zézaiement
     * Trouble d'apprentissage scolaire
          + Trouble de la lecture
               o Dyslexie de développement
          + Dysgraphie
          + Agraphie
          + Acalculie
          + Dyscalculie
               o Syndrome de Gerstmann
          + Dysorthographie
     * Dyspraxie
     * Troubles envahissants du développement
          + Autisme infantile
          + Autisme atypique
          + Syndrome de Rett
          + Trouble désintégratif de l'enfance
          + Article de qualité Syndrome d'Asperger
          + Trouble non spécifié

   (F90-F98)
   Troubles émotionnels et du comportement
     * Troubles hyperkinétiques
     * Troubles des conduites
          + Trouble oppositionnel avec provocation
     * Troubles émotionnels
          + Angoisse de séparation
          + Trouble anxieux phobique de l'enfance
          + Anxiété sociale
          + Hyperanxiété
          + Trouble de l'identité
     * Mutisme sélectif
     * Trouble réactionnel de l'attachement de l'enfance
     * Trouble de l'attachement
     * Tics
          + Syndrome de Gilles de La Tourette
     * Énurésie
     * Encoprésie
     * Mérycisme de l'enfance
     * Pica du nourrisson et de l'enfant
     * Bégaiement
     * Bredouillement (langage précipité)
     * Onychophagie
     * Masturbation excessive

     * icône décorative Portail de la médecine
     * icône décorative Portail de la psychologie
     * icône décorative Portail des neurosciences
     * icône décorative Portail de la linguistique
     * icône décorative Portail du handicap

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Aphasie&oldid=216919670 ».
   Catégories :
     * Sémiologie neurologique
     * Symptôme
     * Psycholinguistique
     * Orthophonie
     * Forme de handicap
     * Trouble du langage

   Catégories cachées :
     * Image locale sans image sur Wikidata
     * Page utilisant P780
     * Page utilisant P1995
     * Page utilisant P667
     * Article utilisant une Infobox
     * Projet:Médecine/Infobox Maladie dont l'image est à vérifier
     * Article à référence nécessaire
     * Page utilisant P699
     * Page utilisant P557
     * Page utilisant P494
     * Page utilisant P493
     * Page utilisant P486
     * Page utilisant P604
     * Page utilisant P1748
     * Page utilisant P5082
     * Page utilisant P3471
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P8313
     * Page utilisant P1296
     * Page utilisant P3222
     * Page utilisant P3219
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Médecine/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Psychologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Neurosciences/Articles liés
     * Projet:Biologie/Pages liées
     * Portail:Linguistique/Articles liés
     * Portail:Langues/Articles liés
     * Portail:Handicap/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 18 juillet
       2024 à 23:43.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
