    #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PG6JC37

   Facebook Instagram Twitter Youtube
     * Tech
     * Ciné Séries
     * Gaming & Esport
     * Jeux de société
     * Livres, Mangas et BD
     * Business

   Recherche ____________________ Recherche

   vonguru
   Accueil Chroniques Le Fourchelang, langue fictive ?

     * Chroniques
     * Tech

Le Fourchelang, langue fictive ?

   Par
   Marine « Reanoo » Wauquier
   -
   10/09/2016
   0
   Facebook
   Twitter
   Pinterest
   WhatsApp
   Linkedin

Langues et pratiques du Geek : le Fourchelang


   Et si l’envie vous prenait d’apprendre le Fourchelang ?

   Si, à cette première question, vous répondez par une autre question,
   qui serait de l’ordre de « Qu’est-ce qu’une langue fictive ? », je vous
   recommanderais chaudement de parcourir le premier volet de cette
   chronique, consacré au Quenya, et dans lequel je prends le temps de
   définir selon mes termes cette notion de langue fictive.

   Néanmoins, pas besoin d’une explication complète pour affirmer ce qui
   va suivre : il n’est pas rare qu’un univers fictif se compose, outre de
   personnages et de lieux particuliers, spécifiques et parfois créés
   spécialement pour cet univers, de langues créées pour l’occasion. Ces
   langues, qui apportent très souvent cette petite pointe d’exotisme qui
   nous fait rêver, viennent surtout compléter l’ancrage de ces univers
   fictifs, les rendant plus crédibles et incroyablement plus riches. Et
   si nous nous plongions dans ces univers, parmi nos préférés, en
   apprenant leur langue ? C’est du moins ce que j’ai fait pour vous, en
   quatre semaines top chrono ! Bien sûr, il ne s’agira pas d’un cours de
   langue de ma part, mais plutôt d’une approche des différentes langues
   fictives qui peuvent exister, en s’intéressant à l’univers dans lequel
   elles s’inscrivent et à leur apprentissage.

   Comme vous avez pu le constater, c’est la rentrée ! Vous préparez vos
   gadgets, vos cartables et votre garde-robe. Et si vous êtes comme moi,
   vous attendez une nouvelle fois votre lettre de Poudlard. Vos chaudrons
   et grimoires sont déjà tout empaquetés, et vous être prêts à rejoindre
   votre Maison, mais avez-vous révisé votre Fourchelang ? Si vous
   souhaitez parcourir une nouvelle fois les couloirs de Poudlard, si
   le dernier Harry Potter and the Cursed Child ne vous a pas suffi, et
   si, de plus, votre Maison est Serpentard (mais cela n’est pas
   impératif), alors le Fourchelang est fait pour vous.


   fourchelang extrait « Vonguru speaks fispa » – Cleek parle le Fispa
   (aka langue inspirée du Fourchelang) !!! modification de l’image à
   venir


Les origines du Fourchelang

   D’où vient le Fourchelang ? Nous pouvons déjà remercier Jean-François
   Ménard pour ce nom, puisque c’est au traducteur que nous devons ce que
   je qualifierai presque d’œuvre tant le travail de traduction de Harry
   Potter s’avérait ardu. « Fourchelang » est donc la traduction du nom
   anglais Parseltongue, dont J.K. Rowling nous dit qu’elle s’est inspiré
   du mot parselmouth venant du vieil anglais et qualifiant toute
   personne qui avait des problèmes avec leur bouche, comme des fentes
   labio-palatines (ou « becs de lièvre ») par exemple. Ne trouvant pas
   d’occurrences de parselmouth qui ne soit pas directement lié à Harry
   Potter, je ne pourrais donc ni confirmer ni infirmer cette explication,
   et nous nous en contenterons.

   Notons que dans le monde intradiégétique de Harry Potter, on qualifie
   de parselmouth (sobrement traduit par fourchelang en français) toute
   personne parlant la langue des serpents (ou Parseltongue ou
   Fourchelang). Car parler cette langue n’est pas donné à tout le monde
   et les locuteurs de cette langue, qui mérite un nom pour les désigner,
   peuvent se compter sur les doigts des deux mains (ou presque. Parmi les
   plus notables, nous citerons donc Harry Potter, Voldemort (pardon,
   Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom), autrement connu sous le
   nom de Tom Jedusor (ou Tom Riddle pour les puristes anglophones), mais
   aussi la famille de la mère de Tom, Merope Gaunt, en remontant jusqu’à
   l’illustre Salazar Serpentard, ou encore Dumbledore (qui ne parle pas
   mais comprend simplement le Fourchelang). La principale caractéristique
   de cette langue, outre le fait qu’elle soit parlée par les serpents et
   quelques rares locuteurs humains, est qu’elle ne s’apprend pas. On la
   parle ou on ne la parle pas, mais ça ne s’acquiert pas (désolée
   Hermione). Cela se transmet notamment sur le plan génétique, puisque la
   descendance de Salazar Serpentard (y compris Merope Gaunt et Tom
   Jedusor) peut la parler. C’est pour cela que Dumbledore ne peut QUE la
   comprendre. Quant à Harry, il ne peut parler la langue des serpents
   qu’à cause de ce lien qu’il l’unit à Voldemort, don qu’il perd lorsque
   Voldemort décède. Notons que les non-initiés peuvent cependant
   l’imiter, à défaut de vraiment la parler, puisque Ronald Weasley
   parvient grâce à cela à ouvrir seul la porte de la Chambre des Secrets,
   et que tout être humain (ou du moins enveloppe charnelle) peut la
   parler pour peu que leur corps soit possédé par un serpent (prenons
   pour exemple le cas de Bathilda Bagshot lorsque le serpent de
   Voldemort, Nagini, occupe son corps pour piéger Harry Potter).
   vonguru fourchelang bathilda harry potter Menaçant, disiez-vous ?

   Il est intéressant de noter que d’un pint de vue extradiégétique, le
   lecteur/spectateur n’est pas placé dans la même position en fonction du
   support au travers duquel il suit Harry Potter, voire au sein même du
   support en fonction du personnage suivi. Je m’explique.

   Vous ne trouverez à ma connaissance aucune occurrence réelle de
   Fourchelang dans les sept livres de la saga. Si le Fourchelang est bien
   évoqué, et que son utilisation est bien avérée – dans le premier tome,
   lorsque Harry parle au serpent du zoo, dans le deuxième tome lors du
   duel, et j’en passe – le lecteur, tout comme Harry, n’a jamais
   conscience de la nature fourchelang-uesque des mots prononcés par le
   héros. Puisque l’on suit le point de vue de Harry Potter, et que ce
   dernier ignore lui-même une partie du temps qu’il parle en Fourchelang,
   toutes les occurrences sont donc écrites en français (ou anglais, ou
   autre, en fonction de votre langue de prédilection). Ce n’est que par
   le biais des autres personnages – l’explication de Ron après l’épisode
   du duel, le sursaut d’Hermione dans la scène avec Bathilda, etc – que
   Harry et le lecteur sont informés d’une translation du français au
   Fourchelang. La seule mention de la langue dans les livres relève d’une
   description de ce qu’entend Harry lorsqu’il se rend compte qu’il parle
   Fourchelang et qui dit que « a strange hissing had escaped him ».

   A contrario, dans les films, le spectateur est quasiment tout le temps
   conscient du passage d’une langue à l’autre. Les occurrences de
   Fourchelang sont soit prononcées en français (ou anglais, ou autre)
   d’une façon spécifique, comme un murmure sifflant, qui rappelle bien le
   caractère reptilien de cette langue, soit en Fourchelang pur et dur
   (avec ou sans sous-titrage), en fonction de si l’on est en présence
   d’Harry seul, ou non, auquel cas le spectateur est logé à la même
   enseigne que les personnages présents dans la scène, qui ne sont pas
   familiers du Fourchelang. La seule exception consiste peut-être en
   l’épisode du début du premier film, lorsque le jeune Harry parle au
   serpent dans le zoo. Mais peut-être cela s’explique-t-il par le fait
   qu’il n’est alors pas encore conscient d’être un sorcier…

   Aucune occurrence dans les livres, plusieurs passages en Fourchelang
   dans les films… Le Fouchelang, vous l’aurez compris, a donc été
   spécialement élaboré pour les films (et il faut avouer que ça en
   impose). C’est le linguiste Francis Nolan, professeur spécialisé dans
   la phonétique (l’étude des phonèmes, des sons de la langue) à la
   University of Cambridge, qui s’en est chargé. Une conférence donnée le
   9 décembre 2015 à la University of Kent au sujet de la création du
   Fourchelang nous permet d’en avoir un petit aperçu d’un point de vue
   pratique. À défaut d’avoir assisté à la conférence vous-même, vous
   pouvez retrouver un résumé sous forme de tweets. Ce qu’il faut retenir
   de cette conférence, c’est que le maître mot pour le Fourchelang selon
   Nolan est « ominous » (comprendre, « menaçant, de mauvais augure »).


     #Nolan: whispered Parseltongue is even hissier and ominouser!

     — Laura Bailey (@linguistlaura) 9 décembre 2015


   Les deux contraintes principales prises en compte par le linguiste ont
   été que la langue devait être adaptée à la fois aux serpents et aux
   acteurs. Cela se traduit donc par une sur-représentation de fricatives
   (comprendre, des sons provoquant un sifflement, comme le s ou le f),
   pour reprendre le sifflement traditionnellement associé aux serpents.
   Ces sons sifflants sont notamment différenciés par la durée de leur
   prononciation (un s court et un s long seront donc deux lettres
   distinctes). De par la morphologie du serpent, certains sons sont en
   parallèle exclus du système linguistique du Fourchelang. Exit, donc,
   les sons labiaux (comprendre les lettres qui impliquent que les deux
   lèvres se touchent pour être prononcées, comme b, p ou m) ou les
   voyelles trop arrondies (comprendre, les voyelles demandant d’arrondir
   le plus les lèvres, comme le o ou le u). A contrario, certaines
   consonnes pharyngales (à savoir des consonnes produites très en
   arrière, au niveau du pharynx comme leur nom l’indique, et que l’on ne
   retrouve pas dans le français, mais plutôt dans l’arabe, par exemple),
   ont été ajoutées pour rappeler le caractère étroit de l’anatomie du
   serpent et l’aspect menaçant de la langue. Car ces sons semblent
   particulièrement durs à l’oreille des locuteurs n’étant pas familiers
   de ces sonorités. Toutefois, cette langue devant avant tout être
   utilisée par des acteurs humains, d’autres sons ont dû être exclus du
   système phonétique du Fourchelang, notamment les doubles latérales (à
   titre d’indication, un l est une consonne latérale), pour des raisons
   anatomiques.
   Vous devriez regarder aussi ça :
   Ring ajoute une touche de magie sonore à Noël


     #Nolan didn’t make a double lateral as the actors would have had to
     fork their tongues… Not nice.

     — Laura Bailey (@linguistlaura) 9 décembre 2015


   Francis Nolan nous fournit des informations d’ordre phonétique mais
   aussi d’ordre syntaxique, puisque l’on apprend au cours de cette
   conférence (mais aussi sur d’autres sites) que le Fourchelang est une
   langue avec un système VSO (Verbe-Sujet-Objet, soit Mange le chat la
   souris, contrairement à notre bon vieux français qui utilise un ordre
   Sujet-Verbe-Objet, soit Le chat mange la souris), qui utilise la
   postposition (dans le cas de l’extrait hongrois az erdő felé, qui se
   traduit par vers la forêt, ce qui est pour nous une préposition, vers,
   devient une postposition en hongrois car elle est placée après le mot
   qu’elle subordonne), et qu’il s’agit d’une langue ergative avec un
   système casuel : si ces mots peuvent paraître barbares, sachez
   simplement que dans cette langue (comme toutes les langues
   ergatives), le sujet d’un verbe intransitif et l’objet d’un verbe
   transitif sont tous les deux identifiés par un même cas, l’absolutif,
   alors que le sujet d’un verbe transitif est quant à lui identifié à
   l’aide du cas ergatif. Pour information, manger est un verbe transitif,
   c’est à dire qu’il accepte des compléments d’objets (il mange une
   pomme) alors que dormir est un verbe intransitif, qui n’accepte pas de
   complément d’objets (il dort). Le caractère ergatif d’une langue se
   traduit simplement par des déclinaisons différentes qui permettent
   d’identifier dans la phrase que le chat est le sujet du verbe mange et
   que la souris et l’objet du verbe mange dans Mange le chat la souris.
   Le latin, s’il est bien une langue à système casuel, est quant à lui
   une langue accusative puisque ce sont les sujets du verbe transitif et
   du verbe intransitif qui se partagent un même cas (le nominatif), que
   l’on oppose cette fois à l’objet du verbe transitif (que l’on indique à
   l’aide du cas accusatif).


L’apprentissage du Fourchelang

   Bien que le Fourchelang ne s’apprenne pas, rappelons-le, je m’y suis
   essayé, quatre semaines durant. À l’image du R’lyehian ou du Simlish,
   l’apprentissage du Fourchelang n’est pas des plus évidents, de par
   notamment un manque de normes (du moins la non-diffusion de ces
   normes). Par ailleurs, vu son utilisation relativement limitée dans
   l’univers d’Harry Potter, son lexique n’est pas des plus développés, et
   cela réduit grandement les situations de mise en pratique et donc
   d’acquisition.


La liste des courses

   Notons qu’il n’existe pas de guide officiel du Fourchelang. J.K.
   Rowling n’a jamais fourni d’informations précises sur la langue, et
   Francis Nolan n’a pas, à ma connaissance, fourni de guide détaillé du
   fonctionnement de cette langue, hormis les explications données lors de
   la conférence dont nous parlions précédemment. La plupart des
   ressources que l’on trouve donc en ligne sont des appropriations des
   données à notre disposition (explications de Nolan, extraits des films)
   par des fans, et le croisement de certaines de ces ressources montrera
   peut-être parfois quelques incohérences ou différences.

   Pour ma part, je me suis particulièrement inspirée de ces deux cours
   Memrise disponibles en ligne, le premier permettant notamment
   d’acquérir du vocabulaire et quelques tournures de phrases, le second
   se proposant d’explorer de façon un peu plus complète la syntaxe et la
   grammaire. Un autre site, Parseltongue 101, se révèle bien plus complet
   et offre, en plus du vocabulaire, des cours concernant la syntaxe ainsi
   que de nombreux exercices. Vous trouverez aussi une page Wiki dédiée à
   une langue inspirée du Fourchelang, le Fispa, qui se veut elle aussi
   très complète. C’est une forme hypothétique du Fourchelang évoquée par
   J.K. Rowling, mais construite par des fans, indépendamment des
   indications données par Nolan. C’est notamment cette langue qui a été
   utilisée pour écrire l’échantillon de Fourchelang au début de cet
   article. Pour parfaire votre oreille, vous pouvez toujours vous tourner
   vers ce traducteur en ligne, The Parselmouth, qui propose de vous faire
   écouter le mot de votre choix (à entrer en anglais). Enfin, je ne
   saurais trop vous recommander de faire tourner en boucle les quelques
   occurrences extraites des films (Youtube ou vos DVD/BlueRay de la saga
   Harry Potter sont vos amis) pour vous inspirer de la version officielle
   de la langue.
   vonguru fourchelang chambre secret Ceci n’est pas une bonne ressource
   pour apprendre le Fourchelang


L’apprentissage du Fourchelang

   La principale difficulté concernant l’apprentissage du Fourchelang
   repose sur la grande multitude des ressources sur lesquelles se baser.
   Il existe de nombreux choix, comme je vous le montrais, mais aucune
   ressource ne complète réellement l’autre. Apprendre simplement un peu
   de vocabulaire, c’est bien, mais si l’on souhaite ensuite se pencher
   sur la grammaire, on se retrouve avec un vocabulaire tout à fait
   différent et, il faut l’admettre, bien souvent trop limité. Apprendre
   le vocabulaire n’est pas chose aisée, mais se fait relativement bien,
   pour peu que l’on se concentre et qu’on y mette du sien. Il est évident
   que la grande fréquence du son s au sein de ces mots complique la
   chose, et il vous faudra donc être patient. Cela étant, le nombre très
   réduit de mots sera un grand atout pour vous, même s’il limitera bien
   évidemment les sujets abordables et les phrases à composer. J’en veux
   pour preuve l’exemple que je vous donne dans l’introduction : n’ayant
   pas le verbe « parler » ni le verbe « apprendre », ni même le verbe
   « utiliser », et n’ayant pas même le mot « langue » dans la version
   quasi officielle du Fourchelang, j’ai donc dû me rabattre sur le Fispa,
   dont je vous parlais précédemment, pour vous proposer une phrase
   néanmoins très rudimentaire.
   vonguru fourchelang nagini harry potter Nagini a-t-elle un accent du
   sud ?

   Concernant la syntaxe, si l’on s’en réfère au Fourchelang le plus
   proche de celui décrit par Nolan, que l’on retrouve sur Parseltongue
   101, il faut s’habituer à un ordre VSO qui n’est pas le nôtre (en plus
   de baser son apprentissage sur des exemples anglais). Ainsi, la phrase
   Le chat mange la souris devient Mange le chat la souris. Ce qui paraît
   simple de la sorte, mais qui se complique quand on ajoute les adjectifs
   ou les adverbes… Une fois cela acquis, cependant, la question du temps
   et de la conjugaison se révèle plus simple puisqu’il n’y en a quasiment
   pas. On fait ainsi référence au passé et au présent grâce à des advebes
   (comme respectivement suu ou slu pour plus tôt et hier). Seul le futur
   demandera un réel effort de votre part, même si l’effort s’avère être
   limité (remplacement d’une syllabe par une autre). Les choses se
   compliquent si vous vous intéressez aux autres formes de Fourchelang
   non officielles, qui ne se basent pas toutes sur le même ordre (SOV
   pour certaines, comme le Fispa, SVO pour d’autres…). Les conjugaisons
   s’y multiplient, ainsi que les déclinaisons. Sans parler du vocabulaire
   qui diffère, comme nous l’évoquions précédemment.

   Enfin, le Fourchelang ne possède pas de système d’écriture. Tout passe
   donc par une romanisation (l’utilisation de notre alphabet romain).
   Cela évite donc de devoir apprendre une écriture supplémentaire en plus
   de tout ce qu’il faut déjà apprendre.


Conclusion

   Apprendre le Fourchelang est possible, mais compliqué. C’est surtout
   une de ces langues qui ne sont pas (du tout) gratifiantes une fois
   apprises. Le nombre très réduit de locuteurs et de vocabulaire rend
   tout usage de la langue particulièrement marginal et ardu. Cette langue
   n’est réservée qu’aux passionnés qui veulent une immersion toujours
   plus complète dans le monde magique du sorcier à la cicatrice. Cela
   étant, lorsque vous maîtriserez cette langue, plus personne ne vous
   regardera de la même façon, que ça oscille entre la fascination et la
   peur, surtout lorsque vous parlerez. Et si jamais vous n’arrivez pas au
   bout de cet apprentissage, malgré toute votre bonne volonté, vous
   pourrez toujours vous demander pour qui sont ces serpents qui sifflent
   sur vos têtes. Et rien que ça, ça a déjà la classe.
   [INS: :INS]

   Facebook
   Twitter
   Pinterest
   WhatsApp
   Linkedin

   Marine « Reanoo » Wauquier

ARTICLES CONNEXES

   Solarbank 2

Anker dévoile ses nouveaux produits SolarBank 2

   14/06/2024

Tutoriel : dual PC streaming sans carte d’acquisition avec OBS

   08/09/2018

Et s’il n’y avait qu’un seul héros au cœur du jeu...

   10/06/2017

AUCUN COMMENTAIRE

LAISSER UN COMMENTAIRE Annuler la réponse

   Connecter pour laisser un commentaire

   © Copyright 2012-2022 | Vonguru.fr
