
     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Snapchat
     * Instagram
     * TikTok

   AlloDocteurs
   AlloDocteurs
     * Vidéos Vidéos
     * Actualités Actus
     * Fiches santé Fiches santé
     * Tests Tests

   ____________________ Rechercher

     * À la une À la une
     * Santé
          + Médicaments
          + Maladies
          + Urgences
          + Bobos du quotidien
          + Société
       Voir tout

Comment se déroule un frottis du col de l'utérus ?
       Comment se déroule un frottis du col de l'utérus ? Comment se
       déroule un frottis du col de l'utérus ?
       Top sujets
       CovidVaccinsChirurgie
     * Bien-être
          + Nutrition
          + Psycho
          + Sexo
          + Sport santé
          + Animaux
       Voir tout

Les meilleures plantes pour lutter contre la déprime de l'hiver
       Les meilleures plantes pour lutter contre la déprime de l'hiver Les
       meilleures plantes pour lutter contre la déprime de l'hiver
       Top sujets
       SexoSommeilBien-être - PsychoAlimentationSport et santéEnvironnemen
       t et santé
     * Famille
          + Grossesse
          + Enfant
          + Procréation
       Voir tout

Est-ce dangereux d'offrir des jouets d'occasion à Noël ?
       Est-ce dangereux d'offrir des jouets d'occasion à Noël ? Est-ce
       dangereux d'offrir des jouets d'occasion à Noël ?
       Top sujets
       Diabète de grossesseAccouchementVaccinProduit sucréMaladies nutriti
       onnellesEthique, Bioéthique
     * Émissions

     * Accueil À la une
     * Vidéos Vidéos
     * Fiches santé Fiches santé
     * Recherche Recherche
     * Menu Menu

    1. Accueil
    2. Santé
    3. Maladies
    4. Langue

   Langue

La langue et ses pathologies

   Goût, aide à la mastication... la langue est l'un des organes les plus
   puissants et les plus importants du corps humain. Mais elle peut être
   le siège de nombreuses pathologies, infections, déformations ou
   malformations.
   La rédaction d'Allo Docteurs
   La rédaction d'Allo Docteurs
   Rédigé le 27/11/2013, mis à jour le 18/11/2024
   Sommaire
     * À quoi sert la langue ?
     * Pathologies de la langue : des symptômes à ne pas négliger
     * L'opération du frein de la langue
     * Le cancer de la langue
     * La glossodynie ou syndrome de la langue de feu
     * Le baiser, bon ou mauvais pour la santé ?
     * En savoir plus

   L'anatomie de la langue détaillée par Marina Carrère d'Encausse et
   Régis Boxelé
   L'anatomie de la langue détaillée par Marina Carrère d'Encausse et
   Régis Boxelé  —  Le Magazine de la Santé - France 5

   La langue est l'un des organes les plus importants de notre corps. Elle
   est aussi le plus puissant : ses 17 muscles, tous rattachés à l'os
   hyoïde, l'os de la mâchoire, peuvent exercer de fortes pressions sur
   les dents, voire les déplacer. C'est ce qui arrive notamment pendant
   leur croissance. La langue est essentielle au fonctionnement de notre
   organisme. Sans elle, par exemple, nous ne pourrions rien avaler.

À quoi sert la langue ?

   Les muscles de la langue repoussent en effet les aliments et les
   liquides vers l'arrière de la bouche, au moment de la déglutition.
   Recouverte de milliers de capteurs sensoriels - les papilles gustatives
   - la langue est aussi l'organe du goût par excellence. Elle nous permet
   de savourer de délicieux mets mais aussi de parler car la langue module
   les sons émis par les cordes vocales. Suivant sa position dans la
   cavité buccale, elle permet d'articuler les voyelles ou les consonnes,
   de faire plus moins résonner la voix.

   Enfin, la langue joue un rôle essentiel dans la respiration grâce au
   muscle le plus volumineux qui la compose : le génioglosse. Il permet de
   garder les voies aériennes supérieures bien dégagées. Quand le
   génioglosse fonctionne mal, la langue peut basculer à l'arrière de la
   gorge. C'est d'ailleurs ce qui arrive lorsqu'on souffre, par exemple,
   d'apnées du sommeil.

Pathologies de la langue : des symptômes à ne pas négliger

   La langue est couverte de muqueuse et à ce titre, elle est sujette aux
   infections bactériennes, virales, mycosiques comme n'importe quelle
   autre muqueuse du corps. Le lichen plan, par exemple, est une maladie
   inflammatoire favorisée par le stress ou le tabac. Il fonctionne par
   poussées.

   La langue peut être le siège de pathologies dermatologiques. Mais ce
   n'est pas tout, la langue peut aussi présenter des "déformations" ou
   "malformations", généralement de naissance. La macroglossie en est un
   exemple. La langue est alors hypertrophiée, anormalement grosse. Elle
   est protubérante et trop grande pour la bouche. Elle demande un effort
   volontaire pour la garder à l'intérieur de la bouche. On retrouve par
   exemple cette anomalie dans le syndrome de Beckwith-Wiedemann, une
   maladie génétique rare.

   Les lésions de la langue sont des signes à ne pas négliger car elles
   peuvent dégénérer en cancer de la bouche. Un cancer qui peut être
   invasif avec des métastases ganglionnaires, osseuses. Mais si ces
   lésions sont prises à un stade précoce, le taux de guérison atteint les
   100%. Un lichen ne doit donc surtout pas être sous-estimé et doit
   amener à consulter un spécialiste.

   À côté des lichens plans très répandus, c'est tout un éventail d'autres
   pathologies qui peuvent toucher la langue. Il y a la langue
   géographique, une anomalie génétique visible dès la naissance. La
   langue géographique est un motif de consultation très fréquent mais
   cette pathologie reste bénigne.
   Autre pathologie sans danger mais très impressionnante : la langue
   noire. On retrouve cette pathologie chez les fumeurs, chez les gens
   stressés ou chez les gens qui ont une mauvaise hygiène buccale. Le
   traitement repose sur le décapage et le brossage de la langue.

   Les lésions papillomateuses (papillome) sont des lésions virales tout à
   fait bénignes comme les verrues que l'on peut avoir sur les mains ou
   les pieds. Le traitement consiste à enlever cette verrue parce que le
   froid n'est pas efficace sur la muqueuse buccale. Ce que l'on peut
   brûler sur la peau ne peut pas être brûlé dans la bouche.
   Les lésions buccales ne doivent pas être prises à la légère. Ni
   l'aspect, ni la douleur ne sont des signes de gravité. Au contraire,
   les plus indolores sont souvent les plus graves.

L'opération du frein de la langue

   La langue (organe le plus musclé du corps) ayant une richesse
   vasculaire importante, les médecins utilisent un laser qui limite les
   saignements et coagule.
   La langue (organe le plus musclé du corps) ayant une richesse
   vasculaire importante, les médecins utilisent un laser qui limite les
   saignements et coagule.

   Un autre motif de consultation concerne le frein de la langue. Le frein
   est la structure tissulaire médiane de la face centrale de la langue. À
   la naissance, il peut être trop court, fibreux et constituer une bride
   qui gêne l'enfant pour parler, mastiquer et déglutir car la langue ne
   monte pas au palais. Elle reste en bas et souvent pousse les dents vers
   l'avant.
   Il s'agit d'une anomalie souvent héréditaire, qui concerne près d'une
   naissance sur 30. Il est donc important d'intervenir mais quand et
   comment ?

   Couper un frein avec un ongle était une pratique courante dans le passé
   mais qui pouvait entraîner hémorragie et infections. Depuis les choses
   ont changé. ORL, stomatologues et chirurgiens maxillo-faciaux ont pris
   le relais avec un protocole bien précis.
   "Nous intervenons sur le frein de langue avant six mois parce que
   durant cette période, la région du frein n'est pas bien vascularisée,
   innervée. On peut donc pratiquer ce geste au fauteuil. Après six mois,
   nous avons fait le choix d'attendre que l'enfant ait atteint l'âge de
   raison parce que l'on associe le geste opératoire à des séances
   d'orthophonie et des rééducations de la langue", explique le Dr
   Abdelkhaled Kaddour Brahim, chirurgien maxillo-facial et stomatologue.

Le cancer de la langue

   La reconstruction de la langue est une opération de longe haleine, elle
   dure plusieurs heures
   La reconstruction de la langue est une opération de longe haleine, elle
   dure plusieurs heures

   Le cancer de la langue concerne 15 000 Français et Françaises chaque
   année, et entraîne le décès de 5 000 personnes par an. Il peut se
   développer dans la partie inférieure de la bouche, au niveau du
   pharynx, ou dans la partie mobile, qui sert à parler et à manger.
   Dans 95% des cas, le cancer est traité par chirurgie en retirant la
   tumeur et une partie ou la totalité de la langue. Il faut alors
   ensuite reconstruire une nouvelle langue.

   Il existe des prothèses pour compenser les troubles provoqués par
   l'absence de langue, mais elles sont relativement compliquées à
   réaliser. En fonction de la motivation du patient, de la capacité à
   avaler mais aussi de la présence de dents, une prothèse en résine ou en
   silicone est posée pour améliorer son confort.

La glossodynie ou syndrome de la langue de feu

   Les lichens sont des pathologies très courantes de la langue. Il s'agit
   d'une maladie inflammatoire favorisée par le stress ou le tabac. La
   glossodynie, elle, est une pathologie totalement invisible et très peu
   connue. Aussi appelée "syndrome de la langue de feu", il s'agit de
   douleurs à la langue qui peuvent devenir insupportables pour ceux qui
   en souffrent.

   Elles surviennent généralement après un traumatisme physique, une
   opération qui s'est mal passée chez le dentiste par exemple, ou un choc
   psychologique… Mais la cause n'est jamais clairement déterminée. Les
   glossodynies sont aussi parfois liées à d'autres maladies.

   Les personnes atteintes de glossodynie savent qu'elles ne guériront
   pas. Mais pour les soulager, des solutions existent. "On utilise
   beaucoup les traitements des douleurs neuropathiques. Ce sont des
   molécules qui ne sont pas des antalgiques classiques, conventionnels,
   par exemple certains antidépresseurs, certains antiépileptiques. On
   utilise aussi des traitements topiques, des traitements locaux. On
   dispose également d'autres prises en charge psycho-comportementales
   (relaxation, méditation…)", explique le Pr Nadine Attal, neurologue.

   Toute douleur persistante à la langue doit faire l'objet d'une
   consultation médicale. Même chose pour les éventuelles lésions qui
   peuvent s'y développer. Si elles sont négligées, elles peuvent
   dégénérer en cancer de la bouche. Il est donc important d'être
   vigilant. Pris à un stade précoce, le taux de guérison atteint les
   100%.

Le baiser, bon ou mauvais pour la santé ?

   Le baiser à la française ou french kiss consiste à s'embrasser avec la
   langue. Cet échange de fluides n'est pas tout à fait sans risque d'un
   point de vue médical.

   Des millions de germes et de bactéries en tous genres envahissent notre
   muqueuse buccale, mais aussi des virus dont un particulièrement célèbre
   : le virus d'Epstein-Barr, responsable de la mononucléose ou maladie du
   baiser. Cette maladie donne des symptômes tels qu'une angine, une
   fatigue importante, une atteinte hépatique…

   Le principal coupable est la salive. Présente dans les postillons, elle
   est accusée de tous les maux, à tort : "La salive est un liquide
   biologique qui contient des éléments hydriques, des ions, des enzymes…
   Normalement elle est stérile, propre et même antiseptique. Si on met un
   peu de salive sur une plaie, on assure une désinfection", explique le
   Pr François Bricaire, infectiologue.

   Le problème, ce n'est donc pas la salive mais bien la cavité où elle se
   trouve, autrement dit la bouche : "La bouche est une des parties les
   plus sales de l'organisme, probablement parce qu'il y a le système
   dentaire et dans le système dentaire, il y a la prolifération d'un
   certain nombre de germes autour des dents, des gencives, des racines
   des dents… De base, la bouche n'est pas un milieu propre", insiste le
   Pr Bricaire.

   Côté santé, s'embrasser avec la langue n'est donc pas hygiéniquement
   recommandable. Mais faut-il pour autant s'en passer ? Pour Jean-Luc
   Tournier, auteur de La petite encyclopédie du baiser, le baiser est
   "bon pour le corps, bon pour l'esprit (…) Quand on s'embrasse le cœur
   bat plus vite que d'habitude mais cela n'est pas mauvais, même pour les
   personnes cardiaques".

En savoir plus

   Sur Allodocteurs.fr
   Connaissez-vous les pouvoirs extraordinaires de votre langue ?
   Ce que vous devez faire si vous avez une langue blanche
   Le gratte-langue peut-il réduire la mauvaise haleine ?
   Un homme voit sa langue devenir verte et poilue après avoir pris un
   médicament
   Une langue noire et chevelue, suite à un antibiotique ? Oui, c'est
   possible !
   Bouche de Feu : quand la bouche brûle
   Urgences : faut-il empêcher quelqu’un d’avaler sa langue ?

   Ailleurs sur le web
   Le Manuel MSD
   Société Française de Dermatologie
   Institut national du Cancer
   LangueLangue blancheLangue douloureuseCancer de la langueBouche

Langue

Son aphte persistant était en réalité un symptôme de cancer de la bouche

   Son aphte persistant était en réalité un symptôme de cancer de la
   bouche Son aphte persistant était en réalité un symptôme de cancer de
   la bouche

Ce que vous devez faire si vous avez une langue blanche

   Ce que vous devez faire si vous avez une langue blanche Ce que vous
   devez faire si vous avez une langue blanche

Le chlorure d’ammonium, un sixième goût découvert ?

   Le chlorure d’ammonium, un sixième goût découvert ? Le chlorure
   d’ammonium, un sixième goût découvert ?
   Voir plus
   Plus de vidéos

Son aphte persistant était en réalité un symptôme de cancer de la bouche

   Son aphte persistant était en réalité un symptôme de cancer de la
   bouche Son aphte persistant était en réalité un symptôme de cancer de
   la bouche

Qu’est-ce que le "Mouth Taping", cette tendance censée favoriser le sommeil ?

   Qu’est-ce que le "Mouth Taping", cette tendance censée favoriser le
   sommeil ? Qu’est-ce que le "Mouth Taping", cette tendance censée
   favoriser le sommeil ?

Comment se déroule un frottis du col de l'utérus ?

   Comment se déroule un frottis du col de l'utérus ? Comment se déroule
   un frottis du col de l'utérus ?

Assainissement dentaire par ultrasons : tout ce qu'il faut savoir

   Assainissement dentaire par ultrasons : tout ce qu'il faut savoir
   Assainissement dentaire par ultrasons : tout ce qu'il faut savoir
   Plus de vidéos
   Nos fiches santé

Candidose buccale : quand la mycose infecte la bouche

   Candidose buccale : quand la mycose infecte la bouche Candidose buccale
   : quand la mycose infecte la bouche

Aphtes : les ulcères de la bouche

   Aphtes : les ulcères de la bouche Aphtes : les ulcères de la bouche

Viol : quelle prise en charge pour les victimes ?

   Viol : quelle prise en charge pour les victimes ? Viol : quelle prise
   en charge pour les victimes ?

Un rhume, ça se soigne ?

   Un rhume, ça se soigne ? Un rhume, ça se soigne ?
   Voir toutes les fiches santé
   AlloDocteurs
   RecettesRappel produitLe Mag de la SantéCancerMédicaments
     * Qui sommes-nous ?
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Newsletter
     * Politiques de confidentialité
     * Charte d'utilisation
     * Index thématique

   Retrouvez-nous sur
     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Snapchat
     * Instagram
     * TikTok

   Vers AlloDocteurs.africa : AlloDocteurs Africa Remonter
