     * Contenu principal
     * Recherche
     * Pied de page

     * Français
     * English
     * Español

   Vendredi 3 janvier

   Édition du soir
   Titre du logo Journal Mediapart

     * Nous contacter
     * Se connecter
     * S’abonner
     * Rechercher
     * (BUTTON) Menu

   (BUTTON) Menu
   Rechercher
     * À la Une
     * Vidéos
     * (BUTTON) Rubriques
          + Enquêtes
          + Dossiers
          + Séries
          + Podcasts
          + International
          + Écologie
          + Économie et social
          + France
          + Politique
          + Culture et idées
     * Le Club

     * Mayotte
     * Syrie
     * L’argent libyen de Sarkozy

   Le Club de Mediapart
   Participez au débat

   Titre du logo Journal Mediapart
   (BUTTON) Fermer
   S’abonner au journal Se connecter
     * À la Une
       Édition du soir
     * Vidéos
     * Enquêtes
     * Dossiers
     * Séries
     * (BUTTON) Rubriques
          + International
          + Écologie
          + Économie et social
          + France
          + Politique
          + Culture et idées
     * Fil d’actualité
     * (BUTTON) Multimédia
          + Podcasts
          + Portfolios
          + Panoramiques
          + Vidéos
          + Documentaires
     * (BUTTON) Le Club de Mediapart
       Participez au débat
          + À la Une du Club
          + Depuis 48h
          + Les blogs
          + Les éditions
          + L’agenda
          + La charte
          + Participer

   Rechercher

   Newsletters

   Découvrez notre offre de newsletters

   L’application Mediapart

   Découvrez notre application pour mobile & tablette
     * Informer la rédaction
     * Contacter le service abonné·es

   (BUTTON) Nous suivre
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Flux RSS

   (BUTTON) Éditions
   Éditions anglaise et espagnole
     * English
     * Español

     * La Rédaction de Mediapart
     * Mentions légales
     * Charte de déontologie
     * Charte de participation
     * CGV
     * Confidentialité

   Éclats de sciences

La langue, organe primordial dans l’évolution : une mise en bouche

   Indispensable pour sortir de l’eau, la langue a façonné la vie sur
   Terre. Longtemps méprisé, cet organe captive désormais des
   scientifiques, qui s’efforcent de comprendre pourquoi, chez les
   humains, lorsque les mains s’apprêtent à attraper, la langue sort bien
   souvent de la bouche.

   Lise Barnéoud

   17 juin 2023 à 17h06
   Partager sur Facebook Partager sur X (ex Twitter)

   CertainsCertains ont beau l’avoir très pendue, la langue reste un
   organe méconnu, voire méprisé, des scientifiques. À tort, révèle la
   revue Science qui lui a récemment consacré sa « Une ». Car la langue a
   façonné d’une manière surprenante la vie sur Terre. Sans elle, très
   peu, voire aucun vertébré terrestre n’existerait. Ou alors serions-nous
   obligés de retourner sous l’eau pour pouvoir avaler notre nourriture.

   Réservé aux abonné·es
   Se connecter

   La lecture des articles est réservée aux abonné·es
   Se connecter

   Envie de lire la suite ?
   Testez Mediapart !

   Un journal 100% indépendant

   Accédez en exclusivité à nos révélations

   Consultez-nous sur le site et l’application
   offre découverte

   1€ pour 15 jours

   puis 12€/mois
   (BUTTON) Je découvre

   Résiliable en ligne à tout moment

Déjà abonné ?

   E-mail *
   ____________________
   Mot de passe *
   ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON) Se connecter

   Mot de passe oublié ?
   Illustration de la rétrospective Mediapart 2024

   En accès libre : notre regard sur l’année dans un format inédit
   Voir la rétrospective

   Newsletters

   Découvrez les newsletters de Mediapart

   Recevez directement l’info de votre choix : Quotidienne, Hebdo, Alerte,
   À l’air libre, Écologie, Enquête …
   Je découvre

   Aujourd’hui sur Mediapart
     * Chômage
       France Travail en 2025 : toujours plus d’inscrits, d’obligations et
       de contrôles
       par Cécile Hautefeuille
     * France — Enquête
       Corruption : la justice enquête sur le service des achats du
       ministère de l’intérieur
       par Antton Rouget
     * Justice
       Trois policiers bientôt jugés pour l’homicide involontaire de
       Cédric Chouviat
       par Camille Polloni
     * Travail
       Plan de licenciements à Auchan : les livreurs à domicile aussi
       seront virés
       par Khedidja Zerouali
     * Écosystèmes et pollution — Enquête
       À Clamart, le maire construit un écoquartier sur des sols pollués
       par Clarisse Feletin

   Voir la Une du Journal

   À ne pas manquer
     * Discriminations
       Sur BlaBlaCar, les discriminations barrent la route aux personnes
       racisées
       Plusieurs utilisateurs de la plateforme de covoiturage dénoncent
       leurs difficultés à trouver des trajets en raison de leur origine,
       de leur prénom ou de leur photo de profil. BlaBlaCar en a
       « complètement conscience » sans proposer de véritables solutions.
       par Adel Miliani
     * Élysée et gouvernement
       Dans nos archives : le gouvernement Bayrou et les enquêtes de
       Mediapart
       Afin de pouvoir disserter de façon informée lors des repas de fêtes
       sur le nouveau gouvernement annoncé par François Bayrou au pied du
       sapin, Mediapart a compilé ses enquêtes sur les ministres déjà
       croisés dans nos colonnes.
       par La rédaction de Mediapart
     * Justice — Parti pris
       Corruption française : le réveil ou le déni
       Après la condamnation définitive de Nicolas Sarkozy pour
       corruption, allons-nous continuer d’accepter certains termes du
       débat public selon lesquels, dans les affaires de délinquance en
       col blanc, le souci serait les juges ? Voulons-nous vraiment une
       France trumpisée et berlusconisée ?
       par Fabrice Arfi
     * Médias — Enquête
       Insultes, menaces, pressions : les méthodes de Rachida Dati contre
       la presse
       La ministre de la culture rappelait publiquement l’importance de
       défendre l’indépendance de la presse. En coulisses, elle n’a cessé
       de faire pression sur les rédactions qui enquêtent sur elle. Et
       insulté certains patrons de médias.
       par David Perrotin

   Nos dernières vidéos
     * Culture et idées — Vidéo
       Nouvelles Rencontres d’Averroès 2024 : année zéro, mille possibles
       par Les Nouvelles Rencontres d’Averroès
     * Blagues Bloc — Vidéo
       Blagues Bloc. « Moi j’ai été assignée de droite à la naissance »
       par Guillaume Meurice
     * Proche et Moyen-Orient — Vidéo
       Après des années dans les prisons syriennes, des détenus libanais
       rentrent enfin
       par Marie Jo Sader
     * Violences sexistes et sexuelles — Vidéo
       « Complément d’enquête » sur Gérard Depardieu : retour sur un an
       d’intox et de mensonges
       par David Perrotin

   Newsletters

   Recevez chaque jour les titres à la Une
   Inscrivez-vous
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Le Journal
     * International
     * Écologie
     * Économie et social
     * France
     * Politique
     * Culture et idées
     * Dossiers
     * Fil d’actualités

   Le Studio
     * Vidéos
     * Podcasts
     * Documentaires
     * Portfolios
     * Panoramiques

   Le Club
     * Depuis 48 heures
     * Les blogs
     * Les éditions
     * L’agenda
     * La charte
     * Participez

   À Propos
     * Qui sommes-nous ?
     * Besoin d’aide ?
     * Nous contacter
     * Partager des documents
     * Abonnements pros
     * Plan du site
     * Recrutement

     * Disponible sur Google Play - Téléchargez l’application sur votre
       appareil Android
     * Disponible dans l'App Store - Téléchargez l’application sur votre
       iPhone ou votre iPad

   Mediapart sur mobile

     * Mentions légales
     * Charte de déontologie
     * Charte de participation
     * CGV
     * Confidentialité
     * (BUTTON) Gestion des cookies

   Le journal MEDIAPART est édité par la Société Editrice de Mediapart -
   127 avenue Ledru-Rollin, 75011 Paris.
   RCS Paris 500 631 932. Numéro de CPPAP : 1224Y90071 - Directeur de la
   publication : Carine Fouteau

   Votre choix pour vos données

   Pour mettre le site et l’application mobile de Mediapart à votre
   disposition nous utilisons des cookies ou technologies similaires qui
   nous permettent de collecter des informations sur votre appareil.
   Certaines de ces technologies sont nécessaires pour faire fonctionner
   nos services correctement : vous ne pouvez pas les refuser. D’autres
   sont optionnelles mais contribuent à faciliter votre expérience de
   lecteur ou de lectrice et d’une certaine façon à soutenir Mediapart :
   vous pouvez à tout moment donner ou retirer votre consentement.
   Acceptez-vous que Mediapart emploie des cookies ou technologies
   similaires utiles à son fonctionnement ?
   (BUTTON) Refuser (BUTTON) Accepter
   (BUTTON) Affiner mes choix
   (BUTTON) Back

   Paramètres de confidentialité

   Les cookies et technologies similaires que nous utilisons sur Mediapart
   sont de différentes natures et nous permettent de poursuivre
   différentes finalités.
   Certains sont nécessaires au fonctionnement du site et de l’application
   mobile (vous ne pouvez pas les refuser). D’autres sont optionnels mais
   contribuent à faciliter votre expérience de lecteur ou de lectrice et
   d’une certaine façon à soutenir Mediapart. Vous pouvez les refuser ou
   les accepter ci-dessous, selon leurs finalités.
   Acceptez-vous que Mediapart utilise des cookies ou technologies
   similaires pour les finalités suivantes ?
   Vous pouvez faire votre choix, pour chaque catégorie, en activant ou
   désactivant le bouton interrupteur.

   Nécessaires au fonctionnement
   du site ou de l’application
   [X]

   Connexion des abonné·es, mesure d’audience anonymisée, envoi des
   notifications push, suivi des pannes, mise en avant de nos services :
   ces outils sont nécessaires au suivi de l’activité de nos services et à
   leur bon fonctionnement.
   (BUTTON) en savoir plus

   Voici les différents cookies et technologies similaires compris dans
   cette catégorie :
     * Cookies d’authentification : connexion des abonné·es.
     * AT Internet : mesure d’audience anonymisée
     * Affichage de contenus éditoriaux multimédias : vidéos (YouTube,
       Dailymotion, Vimeo, INA), réseaux sociaux (Facebook, Twitter,
       Instagram, Pinterest), documents (Scribd, Document Cloud,
       Slideshare), sons (SoundCloud, Spotify, Deezer), cartes (Google
       Maps, Mapbox, CartoDB, uMap), infographies (Highcharts, GitHub,
       Datawrapper, Flourish, Infogram, ThingLink, jQuery, Google Fonts,
       Bootstrap), live blogs (24liveblog, CoverItLive), aide à
       l’intégration de média dans les publications Journal et Club
       (Embedly).
     * Typeform : questionnaires facultatifs pour recueillir les avis des
       lecteurs sur nos produits numériques.
     * Datadog (uniquement sur le site web) : indicateurs techniques et
       équilibrage de charge.
     * Selligent (uniquement sur le site web) : communication avec
       l’abonné·e, mise en avant des services, offres et avantages.
     * Batch (uniquement sur l’application) : envoi de notifications push
       et de messages in-app.
     * Firebase Cloud Messaging (uniquement sur l’application) :
       nécessaire au fonctionnement des notifications push sur Android.
     * Microsoft App Center (uniquement sur l’application) : système de
       mise à jour et de suivi des pannes de l’application.

   Statistiques
   [ ]

   Ces outils nous permettent de recueillir des statistiques de
   fréquentation du site et de l’application mobile pour comprendre les
   usages, détecter d’éventuels problèmes et optimiser l’ergonomie de nos
   produits.
   (BUTTON) en savoir plus

   Voici les outils tiers compris dans cette catégorie :
     * AT Internet : mesure d’audience reliée à l’identifiant d’abonné·e.
     * CrazyEggs (uniquement sur le site web) : analyse de parcours
       client.
     * Nonli (uniquement sur le site web) : permet à notre équipe des
       réseaux sociaux de publier les contenus Mediapart sur les réseaux
       sociaux.

   Reciblage publicitaire
   [ ]

   Il n’y a pas de publicité sur Mediapart. Mais nous faisons la promotion
   de nos contenus et services sur d’autres sites et réseaux sociaux. Pour
   cela, nous utilisons les technologies mises à disposition par certains
   acteurs publicitaires.
   (BUTTON) en savoir plus

   Voici les outils tiers compris dans cette catégorie :
     * Facebook (uniquement sur le site web) : ciblage d’audience sur les
       réseaux sociaux pour faire la promotion de Mediapart.

   (BUTTON) Enregistrer et fermer
