   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Limites et périodes

     2 Origines et influences
   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Origines et influences
     * 2.1 Médecine antique

     2.2 Christianisme et médecine
     * 2.2.1 Oppositions et intégration

     2.2.2 Charité et assistance



   2.2.3 Conséquences



   2.3 Orient et islam



   3 Soignants

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Soignants
     * 3.1 Médecines monastique et populaire



   3.2 Médecines règlementée et universitaire



   3.3 Femmes



   3.4 Juifs



   4 Système hospitalier



   5 Enseignement médical

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Enseignement médical
     * 5.1 Universités



   5.2 Médecine scholastique



   6 Corps humain

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Corps humain
     * 6.1 Corps cosmique



   6.2 Corps terrestre

     * 6.2.1 Dissection humaine



   6.2.2 Concepts majeurs

     * 6.2.2.1 Humeurs, qualités et complexion



   6.2.2.2 La question des membres principaux



   6.2.3 Vision et génération



   7 La maladie

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section La maladie
     * 7.1 Le concept de maladie



   7.2 Diagnostic et pronostic



   8 Hygiène



   9 Traitements

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Traitements
     * 9.1 Régime et médicaments



   9.2 Cautérisation et saignée



   10 Chirurgie

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Chirurgie
     * 10.1 Grands textes

     * 10.1.1 Renaissance italienne



   10.1.2 Synthèse française



   10.2 Pratiques

     * 10.2.1 Instruments et pathologies



   10.2.2 Plaies



   10.2.3 Douleur



   10.2.4 Textes et réalité



   11 Grands fléaux



   12 Période tardive

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Période tardive
     * 12.1 XV^e siècle : le siècle « manquant »



   12.2 XVI^e siècle : médecine et chirurgie « humanistes »



   12.3 Nouveau continent, nouvelles maladies



   13 Disciplines connexes



   14 Bibliographie



   15 Notes et références



   16 Voir aussi

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
     * 16.1 Articles connexes



   16.2 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Médecine médiévale dans l'Occident chrétien

   [ ] 24 langues
     * العربية
     * Català
     * Čeština
     * Deutsch
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Suomi
     * עברית
     * Hrvatski
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * 日本語
     * ქართული
     * Lingua Franca Nova
     * پښتو
     * Português
     * Русский
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * Українська
     * 中文

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   [300px-Anatomical_Man.jpg] Anatomie humaine, enluminure des Très Riches
   Heures du duc de Berry (début XV^e siècle). L’Astrologie a joué un rôle
   important dans la médecine médiévale; les médecins les plus savants
   connaissaient au moins les rudiments d'astrologie nécessaires à leur
   pratique.

   La médecine médiévale dans l'Occident chrétien est une médecine de
   langue latine qui s'étend sur près d'un millénaire, de la fin de
   l'Antiquité jusqu'à la Renaissance.

   Elle tire ses sources de traditions empiriques locales, et d'autres
   médecines savantes : gréco-romaine de l'Antiquité, traductions latines
   des textes médicaux de l'islam médiéval. Elle est structurée par la
   pensée théologique du christianisme, confrontée à la philosophie
   d'Aristote et à la médecine de Galien.

   Vers l'an mil, la médecine savante n'occupe qu'une place restreinte,
   dans les monastères ou auprès des Grands. Puis elle participe à la
   fondation des premières universités européennes, c'est la médecine
   scolastique du XIII^e siècle au XV^e siècle. Ce mouvement universitaire
   s'accompagne d'une émergence progressive de professionnels organisés en
   corporations, selon les besoins d'une croissance urbaine.

   Vers 1500, les professionnels laïcs des institutions médicales
   interviennent de plus en plus dans la vie sociale, se dégageant très
   progressivement de la médecine scolastique et de la théologie, un
   processus de longue durée qui s'étend jusqu'au XVIII^e siècle.

Limites et périodes

   [modifier | modifier le code]

   La fin de l'Empire Romain se marque par la scission en deux empires :
   l'Empire romain d'occident bientôt démembré par les grandes invasions
   où la médecine doit se recréer et l'Empire romain d'Orient qui continue
   sans interruption la tradition médicale gréco-romaine^[1].

   Dans un sens large, la médecine de l'occident médiéval s'étend sur près
   de mille ans, du V^e au XV^e siècle. De façon schématique, plusieurs
   phases culturelles successives sont distinguées^[1] :
     * Antiquité tardive et haut Moyen Âge, du V^e au X^e siècle, où
       l'héritage médical antique n'est conservé que par bribes, mais
       aussi marqué par la Renaissance carolingienne où s'opère une
       première synthèse du savoir connu et des structures chrétiennes de
       charité et d'assistance. C'est la médecine dite « médecine des
       moines », « conventuelle » ou « monastique »^[2].
     * Moyen Âge central et Renaissance du XIIe siècle, dont le savoir
       médical est enrichi et renouvelé par les contacts avec l'islam
       médiéval, avec l'essor des premières universités. C'est la médecine
       dite « scolastique »^[2].
     * Moyen Âge tardif, qui s'étend de 1350 à 1450, marqué par une
       décadence relative des universités, mais aussi par l'apparition
       progressive d'une nouvelle pensée scientifique et culturelle. C'est
       la médecine dans le cadre de l'humanisme de la Renaissance^[2].

   Les historiens sont partagés entre deux approches : celle qui met
   l'accent sur les continuités entre les périodes et celle qui met
   l'accent sur les différences, surtout en ce qui concerne le début et la
   fin de la médecine médiévale. « En d'autres termes, on peut détecter
   des changements importants, alors même que les acteurs revendiquent le
   maintien de la tradition passée, et ces changements sont à leur tour
   considérés comme faisant partie de cette tradition »^[3]. Dès lors les
   « Renaissances » (carolingienne, du XII^e siècle, du XVI^e siècle) ont
   eu relativement peu d'effets immédiats sur le savoir et les pratiques
   médicales, et le plus souvent les développements médicaux s'observent
   sur la longue durée^[3].

   Des historiens de la médecine font débuter la médecine médiévale
   d'occident à partir du V^e siècle (en incluant la médecine de
   l'antiquité tardive dans celle du haut Moyen Âge), d'autres au X^e ou
   XI^e siècle (en incluant la médecine du haut Moyen Âge dans celle de
   l'antiquité tardive).

   Il en est de même pour la fin de la médecine médiévale placée le plus
   souvent au XV^e siècle mais dont les savoirs et pratiques persistent à
   la Renaissance et au-delà.

Origines et influences

   [modifier | modifier le code]

Médecine antique

   [modifier | modifier le code]

   Il n'y avait pas de réseau organisé de médecine. À défaut de structure
   adaptée, quelqu'un qui était victime d’une blessure ou d’une maladie
   pouvait se tourner vers des soignants empiriques, la prière,
   l’astrologie, la magie, le mysticisme ou vers un médecin, s'il y en
   avait un de disponible. Les frontières entre chaque profession étaient
   imprécises et mouvantes. En Europe occidentale, la médecine
   gréco-romaine que Galien avait portée à un très haut niveau à Rome, fut
   quasiment oubliée après les invasions barbares. Il n'en survécut que
   des bribes dans les monastères jusqu'au XI^e siècle.
   [220px-Abbazia_di_nonantola%2C_absidi.JPG] Abside de l'abbaye de
   Nonantola.

   Cependant, cette thèse de la stagnation et du déclin serait à nuancer.
   En Occident, dès le VI^e siècle, des textes médicaux grecs sont
   traduits en latin, dont cinq ou six traités d'Hippocrate et celui de
   thérapeutique de Galien (intitulé Méthode de traitement, à Glaucon) ,
   notamment dans le monastère de Vivarium fondé par Cassiodore^[4]. De
   plus, la médecine de Galien, n'était pas la seule du monde gréco-romain
   constitué d'écoles médicales diverses parfois contradictoires : ainsi
   des médecins partisans de l'École méthodique restent influents dans le
   monde latin jusque sous l'antiquité tardive. Plusieurs de ces éléments,
   galéniques ou non, se retrouvent dans des encyclopédies comme celle
   d'Oribase, en étant attribués à Galien ou rendus compatibles avec lui,
   constituant ainsi un « galénisme »^[5].

   Ces premières traductions latines d'une partie du savoir grec
   s'effectuent en Italie du nord (comme l'abbaye de Nonantola) puis en
   Allemagne du sud (Abbaye de Reichenau), en Angleterre (avec Bède le
   vénérable), en France (école de Chartres)^[6]. Ce savoir apporte les
   concepts de médecine rationnelle et de médecine empirique, l'importance
   du pronostic et de la diététique, une terminologie des symptômes et des
   maladies, des informations sur les plantes, et des théories sur la
   physiologie féminine^[7].

   Ce savoir médical est essentiellement pratique. Par exemple,
   l'importance de la diététique conduit Anthimus, au VI^e siècle à
   rédiger un traité, sous forme de lettre, où de nombreuses notices
   constituent des recettes de cuisine. L'encyclopédie d'Isidore de
   Séville, au VII^e siècle, révèle la présence permanente de la médecine
   dans l'ensemble des savoirs connus, mais aussi la simplification ou la
   distorsion des idées médicales^[7].

   Les traductions anglo-saxonnes des œuvres classiques comme celle de
   Dioscoride sur Les Plantes des femmes ayant traversé le seuil du
   X^e siècle, montrent la persistance des éléments de la connaissance
   médicale classique. Des recueils comme le Leechbook de Bald (vers
   900)^[8] comportent des citations provenant d'œuvres classiques, et
   transmettent des remèdes populaires enracinés dans les traditions
   locales^[6].

Christianisme et médecine

   [modifier | modifier le code]

Oppositions et intégration

   [modifier | modifier le code]

   La christianisation affecte le rapport antique entre la médecine
   savante et les pratiques religieuses de soins. En Occident latin,
   l'Église est confrontée avec une médecine populaire associant temples
   guérisseurs païens, magie, incantations… en association avec les herbes
   et les remèdes, à laquelle elle oppose d'autres lieux, tels que les
   monastères, et d'autres cultes, comme le culte des saints (celui des
   saints guérisseurs)^[9]. Le remplacement des dieux et cultes de
   guérison païens s'est effectué selon un processus long et graduel,
   marqué par des guérisons miraculeuses impliquant les reliques de
   saints, ce qui validait la supériorité de la foi chrétienne^[10].

   La médecine païenne savante se présente non seulement comme une
   pratique de soins, mais aussi comme une source de savoirs et d'études,
   et les premières idées chrétiennes sur ce sujet sont ambiguës. Pour les
   chrétiens des premiers siècles, la maladie, et tout ce qui afflige le
   genre humain, sont la conséquence du péché originel (Saint Augustin).
   Cette croyance a conduit à recourir à des moyens de guérison tels que
   la pénitence et le pèlerinage. La guérison de l'âme est un préalable à
   la guérison du corps ; la maladie du corps étant soumise, elle, à des
   causes naturelles^[11].

   D'autre part, les chrétiens adoptent en général une attitude
   bienveillante envers la médecine. Au V^e siècle, l'évêque Némésios
   fonde une anthropologie chrétienne, dans son traité De la nature de
   l'Homme, où Galien est cité « presque au même niveau que le témoignage
   de l'Écriture »^[12]. Une idée de Galien est aisément identifiée au
   Dieu chrétien : la nature agit comme un artisan divin, produisant des
   plantes médicinales dans l'intérêt de l'humanité^[12]. La médecine de
   Galien et la médecine chrétienne apparaissent comme complémentaires :
   le médecin est le guérisseur du corps, et le Christ est le médecin de
   l'âme^[13], ou alors en relative opposition, entre la Schola Salvatoris
   (qui vise le salut de l'âme) et la Schola Hippocratis (qui vise la
   santé terrestre)^[14].

   Seule une minorité (représentée par exemple par Césaire d'Arles,
   Nicétas de Rémésiana, ou Bernard de Clairvaux) ne veut suivre que la
   médecine chrétienne en se méfiant de la médecine savante. C'est aussi
   le cas de communautés pratiquant l'ascèse ou l'érémitisme^[13]^,^[15].

Charité et assistance

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Infirmité et pauvreté au Moyen Âge.

   Toutefois, de nombreux ordres monastiques, en particulier les
   bénédictins, considéraient les soins aux malades comme une œuvre de
   miséricorde. Les deux notions centrales sont alors la caritas et
   l'infirmitas.
   [220px-Pons_%2817%29_H%C3%B4pital_des_p%C3%A8lerins_01.jpg] Hôpital des
   pèlerins de Pons.

   Caritas est fondamentalement le lien d'amour réciproque qui relie Dieu
   et les hommes. L'innovation de la foi chrétienne par rapport à la foi
   mosaïque est que le lien entre le Créateur et la créature est universel
   (tous les hommes) et personnel (chaque homme). La caritas engendre des
   liens réciproques : aimer Dieu, c'est aimer les autres qui sont nos
   frères. La charité est la première vertu théologale sans laquelle les
   autres vertus ne servent à rien. Chemin vers la perfection, la charité
   efface le péché, la caritas s'accomplit par des œuvres de
   miséricorde^[16].

   Infirmitas est une notion large, mal définie. C'est un état social
   marqué négativement par la faiblesse, la dépendance, l'incapacité au
   travail, ou le manque de dignité. Cet état peut désigner les pauvres,
   les malades ou les pèlerins. Dans l'imaginaire collectif, l'infirmitas
   n'est pas tant un état occasionnel ou momentané, que la condition
   naturelle de l'homme après le péché originel^[17].

   La maladie est donc ambivalente, le malade incarne le péché, mais sa
   maladie est aussi médecine, car le malade reproduit l'image du Christ
   souffrant et nécessiteux. La maladie du corps, par ses souffrances,
   peut apporter le salut de l'âme du malade (vertu de patientia), mais
   aussi de celle du bienfaiteur qui porte assistance. L'Église est le
   trait d'union entre le bienfaiteur et le grand nombre de
   nécessiteux^[17]. Ces notions évoluent, se modifient ou s'affinent à
   partir du XII^e siècle^[18].

Conséquences

   [modifier | modifier le code]

   Le christianisme se structure par rapport à une série close de textes,
   définissant une orthodoxie de doctrine (Nouveau Testament). De la même
   manière, mais de façon plus lente et plus informelle, le savoir médical
   s'organise autour de livres spécifiques aboutissant à un galénisme
   « canonique », où les contradictions et alternatives disparaissent. Les
   grands textes signifiants s'accompagnent de résumés, ou de manuels
   pratiques, idéologiquement neutres. Ce processus ne fait que conforter
   la séparation croissante entre la théorie et la pratique médicale, déjà
   inscrite dans l'œuvre de Galien^[5].

   La médecine du haut Moyen Âge se caractérise par des
   « moines-médecins » en charge d'une infirmerie monastique centrée sur
   une fonction thérapeutique, mais les origines de l'hôpital chrétien
   sont à chercher dans l'Orient chrétien hellénophone (Méditerranée
   orientale), plutôt qu'en Occident latin. En Occident, l'hôpital est
   resté longtemps indifférencié, comme lieu général d'hospitalité et
   d'assistance où le malade n'est pas encore distingué du pauvre, de
   l'infirme, ou du pèlerin repentant (alors que l'hôpital byzantin était
   très spécialisé, distinguant celui pour malades, de ceux pour les
   pauvres, les pèlerins, les orphelins, les vieillards…)^[13]^,^[19].

   En Occident chrétien, la Renaissance carolingienne a peu influencé le
   cours de la médecine, si ce n'est par une meilleure diffusion et
   disponibilité de manuscrits médicaux. La médecine n'a pas encore sa
   place dans les Arts libéraux. L'existence d'un enseignement médical à
   l'école de Chartres est un cas exceptionnel. Cet enseignement fait
   partie d'un vaste programme d'études de philosophie naturelle, pour une
   meilleure compréhension de la Création divine, il ne vise pas à former
   des soignants professionnels. Dans les monastères et couvents, la
   médecine est essentiellement pragmatique et utilitaire, avec un minimum
   de savoirs de base, anatomique et théorique^[20].

Orient et islam

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Transmission du savoir médical arabe en Occident
   latin au Moyen Âge.

   L'influence de la médecine de langue arabe sur l'Occident médiéval
   s'avère décisive, mais parfois insaisissable, car la médecine du monde
   musulman intègre et transmet de nombreuses sources grecques ou d'autres
   origines, mais aussi des apports originaux difficiles à démêler. Cette
   transmission s'est faite principalement en deux vagues successives de
   traductions (Italie au XI^e siècle, Espagne au XII^e siècle), il
   fallait rendre en latin le plus grand nombre de textes pour répondre au
   besoin de savoirs. Au XIII^e siècle, les traducteurs se montrent plus
   sélectifs, préférant tel auteur ou tel type d'ouvrage^[21].
   [220px-Salasun2.jpg] La chirurgie d'Abulcasis, manuscrit du
   XIII^e siècle d'Azerbaïdjan.

   La première vague de traductions parvient en Occident à l'École de
   Salerne, ce sont celles de Constantin l'Africain (1020-1087). La
   première œuvre médicale traduite de l'arabe parait être Isagoge
   Johannitii, une version incomplète de Kitab Al Masa'il fi al-Tibb
   (questions sur la médecine) de Hunayn ibn Ishaq. Parmi les autres
   traductions de Constantin, on trouve des œuvres d'Isaac Israeli ben
   Salomon, et surtout le Liber pantegni d’Haly Abbas, qui sera utilisé
   comme texte de référence par les premières universités de
   médecine^[22].

   Ces traductions diffusent de Salerne à Chartres, où elles sont citées
   par Guillaume de Conches. Ces textes apportent une base théorique :
   relier le fonctionnement du corps humain au sein d'une cosmologie, ou
   d'une philosophie naturelle (la médecine acquiert un statut de
   « science »), le placement des facultés mentales (« les sens
   internes ») dans le cerveau, et un premier savoir détaillé sur
   l'anatomie de l'œil^[22].

   La seconde vague de traductions s'effectue en Espagne, principalement
   par Gérard de Crémone (1114-1187). Elle comprend une grande partie des
   textes de Galien, encore inconnus en Occident, et des ouvrages
   fondamentaux comme ceux d'Avicenne et de Rhazès, le De Gradibus
   d’Al-Kindi, et Al-Tasrif, la chirurgie d’Abulcasis. Parmi ces textes,
   celui qui a eu le plus d’influence a été le Canon de la médecine
   d’Avicenne, qui supplante le Liber pantegni dans les universités. De
   façon générale, ces textes apportent tout à la fois le galénisme
   authentique (textes de Galien) et le galénisme arabe (commentaires et
   développements théoriques et pratiques d'auteurs en arabe)^[23].

   Les traductions du XIII^e siècle sont plus sélectives, répondant à des
   besoins plus précis d'ordre doctrinal ou pratique. Les principaux
   traducteurs sont Armengaud Blaise pour le Cantica d'Avicenne, Bonacosa
   pour le Colliget d'Averroès, Arnaud de Villeneuve et Pietro d'Abano
   pour des textes de Galien et d'Avicenne. Le dernier traducteur
   d'importance est Niccolò da Reggio qui traduit directement du grec en
   latin, la plus grande partie des œuvres de Galien^[24].

Soignants

   [modifier | modifier le code]

Médecines monastique et populaire

   [modifier | modifier le code]

   La médecine cléricale, souvent appelée médecine monastique, était celle
   du Haut Moyen Âge. Elle était pratiquée dans le cadre d'un devoir
   religieux, avec le paiement des soins et la rétribution des soignants
   par l'intermédiaire de l’Église plutôt que directement par le patient.
   La règle de saint Benoît a professé que : « avant et au-dessus de
   toutes choses, il faut prendre soin des malades, car en vérité c’est
   lorsqu’ils sont honorés que le Christ est honoré »^[25].
   [270px-Medieval_dentistry.jpg] Un dentiste avec une pince d'argent et
   un collier de dents, arrachant une dent à un homme assis. Londres,
   Angleterre, 1360-1375.

   La quasi-totalité des monastères avait une infirmerie pour les moines
   ou moniales, ce qui les a conduit à avoir à leur disposition tout ce
   dont ils avaient besoin pour la prise en charge des patients laïques.
   Presque la moitié des hôpitaux de l'Europe médiévale étaient
   directement affiliés à des monastères, prieurés ou autres institutions
   religieuses. La plupart des autres établissements imitaient les
   communautés religieuses, en formulant des règles de conduite précises,
   exigeant un uniforme type pour l’habillement des soignants, et
   intégraient les services du culte dans leur pratique quotidienne.

   La plupart des monastères ont entretenu des jardins d'herbes
   médicinales pour produire des remèdes à base de plantes et ceux-ci
   constituent encore une partie de la médecine populaire, tout en étant
   utilisés par certains médecins. Des livres sur les remèdes à base de
   plantes ont été édités, un des plus célèbres d’entre eux étant un livre
   gallois, le Livre rouge de Hergest (Red Book of Hergest), datant des
   années 1400^[26].

   Les guérisseurs populaires et rebouteux se transmettaient leurs
   connaissances de maître à apprenti, et étaient plus accessibles que les
   médecins pour les paysans ou les ouvriers. Ils sont bons connaisseurs
   des herbes et des remèdes populaires, ils sont le plus souvent désignés
   sous le terme de meige ou miège^[27].

   Les saints ont été également sollicités pour guérir les malades. Bien
   que la guérison par l’imploration des saints (miracles) ne soit pas
   considérée de nos jours comme une pratique médicale, à l'époque
   médiévale, cette méthode était un recours aussi couramment employé que
   toute autre méthode thérapeutique. Environ deux tiers des personnes qui
   avaient recours aux saints pour obtenir la guérison étaient des
   paysans. On implorait souvent les saints lorsqu'aucun autre recours
   n’était disponible rapidement (par exemple, en cas d’accident). Ils
   étaient rarement sollicités pour des maladies connues de longue date,
   telles que les malformations congénitales. Dans ces cas, on avait
   souvent recours aux saints lorsque tout le reste avait échoué. En
   instituant la canonisation, l'Église a voulu ne plus reconnaître que
   les seuls saints canonisés comme faiseurs de miracles légitimes.
   Toutefois, cela n'a pas toujours empêché les gens de s’adresser à des
   saints non canonisés.

Médecines règlementée et universitaire

   [modifier | modifier le code]

   Les premières règlementations d'activités médicales sont le fait du roi
   Roger II de Sicile (règne de 1130 à 1154) qui ordonne que les médecins
   soient examinés et contrôlés par ceux du roi, et de son petit-fils
   l'empereur Frederick II de Sicile qui, par son code de 1231, impose aux
   médecins d'obtenir licence auprès des maîtres de l'École de médecine de
   Salerne. Ce type de règlementation se développe en Occident, en rapport
   avec le développement urbain, avec d'une part un mouvement savant
   universitaire, et d'autre part un mouvement de type marchand (soignants
   professionnels organisés en corporations ou guildes)^[28].
   [220px-Apothecary%2C_patient_and_physician%2C_14th_century._Wellcome_M0
   013715.jpg] L'apothicaire, le malade et le médecin (examinant le flacon
   d'urines), XIV^e siècle.

   Par exemple, une guilde de médecins, apothicaires et épiciers
   (marchands d'épices) est fondée à Florence en 1293. Elle se sépare en
   trois guildes autonomes en 1314, celle des médecins se scinde à nouveau
   en 1392 lorsque les médecins universitaires établissent leur propre
   association distincte^[28].

   Les praticiens ordinaires vendaient une assistance médicale et des
   potions. Ils travaillaient comme membres d’une Guilde, avec une licence
   des autorités locales, ou étaient attachés à une grande maison ou
   peut-être à un monastère. Ils étaient rémunérés, soit au cas par cas
   pour leurs services ou par une rente des autorités locales.

   À partir du XIII^e siècle, les médecins, qui étudient les textes
   classiques de médecine savante dans les universités, constituent
   l'élite de la profession médicale, sous le contrôle des autorités de
   l'Église^[29]. Leur rôle était limité ; selon une étude du
   XIII^e siècle il n'y avait que trois médecins à Worcester pour une
   population de dix mille habitants^[30], et peu de personnes, en dehors
   des riches ou des nobles, avaient un accès régulier à ces praticiens.

   Progressivement, le pouvoir d'accorder des licences passe dans les
   mains des corporations médicales de l'Université ou de la Cité
   (l'Église n'ayant plus qu'un rôle de patronage). Ces corporations ont
   aussi un pouvoir de poursuite contre les pratiquants non licenciés ou
   illégaux. Il n'y avait pas de système uniforme de régulations, mais une
   coexistence de systèmes divers, variable selon les lieux ou les
   époques^[29].

   À la fin du XIII^e siècle, une hiérarchie informelle commence à se
   mettre en place : au sommet, les maîtres universitaires de médecine,
   puis les médecins licenciés, les chirurgiens licenciés, (tous lettrés
   en latin) et enfin les corporations de barbiers-chirurgiens (non
   lettrés en latin) et d'apothicaires, au bas de l'échelle les soignants
   empiriques, parfois analphabètes. La fluidité et l'imprécision des
   termes désignant les soignants suggère que ces catégories étaient mal
   définies^[29].

   Les clercs et l'élite formée par l’université sont des médecins
   désignés ffecissian ou fiscisien, entre autres orthographes, physicus,
   car ils ont une formation approfondie de philosophie naturelle
   (physica). Le medicus est un terme d'abord général pour désigner un
   praticien en médecine ou en chirurgie, mais il se restreint ensuite au
   médecin opposé au chirurgien chirurgus ou sururgicus. « Maitre » peut
   indiquer un enseignant ou un gradé universitaire, « Docteur » est un
   grade universitaire, mais pas forcément en médecine^[29].

   « Mire » est un médecin, le plus souvent en zone suburbaine ou rurale,
   et soumis à la taille, indiquant par là qu'il ne faisait pas partie du
   clergé, de la noblesse et de l'université^[27]. « Archiatre »
   (archiater) est un médecin de cour, ou attaché à la personne du
   monarque ou d'un grand personnage.

Femmes

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Medieval_female_physician.jpg] Femme médecin : au Moyen Âge les
   femmes pratiquent toutes les branches de la médecine.

   Au début du Moyen Âge, les femmes comme les hommes, pratiquaient la
   médecine ou la chirurgie. Les femmes ont également servi comme
   infirmières dans les ordres monastiques, et dans les hôpitaux. Cette
   pratique ne se limitait pas aux accouchements ou à soigner d'autres
   femmes. Par exemple on connait pour le XIV^e siècle, les noms de 24
   femmes chirurgiennes exerçant à Naples et une quinzaine de femmes
   médecins (la plupart juives) à Francfort^[31].

   Quelques femmes émergent comme auteurs et lettrées en latin. Les plus
   connues sont Trotula de Salerne, dont les travaux sur les maladies des
   femmes ont été diffusés dans toute l'Europe ; l’abbesse Hildegarde de
   Bingen qui a écrit le Causae et curae (abrégé de médecine) aux environs
   de 1160. En Angleterre, sont aussi mentionnées comme medica : Euphemia,
   abbesse de Wherwell en 1257 et une sœur Ann à l'hôpital Saint-Leonard
   de York, actuel Museum Gardens (en), en 1276. En Espagne, Bevenguda de
   Valence reçoit la charge de soigner la population de la ville, « les
   hommes et les enfants des deux sexes », en 1394^[32].

   Toutefois, la professionnalisation de la médecine, surtout dans les
   villes universitaires, a exclu progressivement les femmes. D'abord en
   interdisant l'accès des femmes à l'Université, puis en les excluant des
   professions règlementées. Un exemple connu est celui de la Faculté de
   médecine de Paris en 1322 qui, devant les succès de Jacoba Félicie,
   femme médecin mais non licenciée de Paris, l'attaque en justice pour
   limiter ses activités^[29]^,^[32].

   Vers le XIV^e siècle, la part des femmes soignantes dont l'histoire a
   retenu le nom (par rapport aux hommes) est très faible, de l'ordre de
   1,5 % en France et de 1,2 % en Angleterre. Les femmes sont exclues des
   pratiques médicales les plus prestigieuses et les plus lucratives^[31].
   Elles continuent à exercer comme matrones ou sages-femmes. Une
   sage-femme apprenait généralement son métier comme apprentie d’une
   sage-femme plus expérimentée, ou encore était formée par un père ou un
   mari médecin. La seule qualification requise était un certificat d'un
   prêtre attestant qu'elle était de bonne moralité.

   Il est probable que beaucoup de femmes ont exercé d'autres fonctions
   soignantes, mais elles n'ont laissé aucune trace de leurs
   activités^[31].

Juifs

   [modifier | modifier le code]
   [Maimonides-2.jpg] Représentation de 1744 de Moïse Maïmonide.

   Les médecins juifs sont actifs partout où une communauté juive
   d'importance est présente, c'est le cas dans la péninsule ibérique, en
   Italie du sud, et dans le sud de la France (Occitanie)^[33]. Des écoles
   médicales rabbiniques existent dès le VIII^e siècle à Béziers, Arles,
   Lunel, Nîmes, Toulouse et Carcassonne^[34]. Les médecins juifs
   disposent d'une forte tradition de médecine savante, d'abord basée sur
   leurs propres textes (médecine hébraïque), mais aussi intégrant les
   textes arabes et l'héritage de la médecine grecque. La figure la plus
   connue du médecin juif est ici Moïse Maïmonide de Cordoue^[33].

   À partir de 1271, les Juifs sont exclus de la faculté de médecine de
   Paris par antijudaïsme, mais celle de Montpellier, vers 1300, leur
   reste ouverte d'une façon ou d'une autre^[35]. Les médecins juifs
   jouent un rôle important de traducteurs et d'échange de textes médicaux
   entre juifs et chrétiens^[33].
   Article détaillé : Histoire des Juifs en France.
   [220px-Moeurs_et_costumes_des_Orientaux_%28recueil%29.f073.jpg] Médecin
   juif (à gauche) et marchand juif (à droite) de Judée.

   En Provence et Languedoc, plus d'un tiers des médecins connus entre le
   XII^e et le XV^e siècle sont juifs. Leur nombre augmente par afflux de
   réfugiés, une première fois après l'expulsion des juifs du royaume de
   France en 1306 et 1322, puis à la fin du XV^e siècle après les
   persécutions religieuses en Espagne (dont leur expulsion en 1492)^[33].

   Les médecins juifs pratiquent d'abord dans leur propre communauté, mais
   ils sont aussi demandés par les chrétiens. Au IX^e siècle, des médecins
   juifs sont à la cour de France, par exemple auprès de Louis le
   Débonnaire ou de Charles le Chauve^[34]. Par la suite, divers décrets
   (comme celui de Charles II en 1306 ou du Concile d'Avignon de 1337)
   interdisent aux juifs de soigner les chrétiens, mais ces décrets sont
   souvent amendés, voire ignorés. Le pape lui-même a des médecins juifs
   (six sont connus à la cour d'Avignon). En Aragon et en Sicile, les
   médecins juifs ont le droit d'obtenir licence et de pratiquer^[33].

   À Marseille, de 1250 à 1400, près de la moitié des médecins sont juifs,
   formant des dynasties familiales alliées à des prêteurs et grands
   marchands juifs. Ils sont employés dans les hôpitaux de la ville et
   sollicités en tant qu'experts dans des affaires de Justice^[35].

   Les bibliothèques hébraïques des médecins juifs étaient d'une grande
   richesse, alimentées par des textes latins et arabes. Dès lors, les
   femmes et filles de notables juifs avaient accès au savoir
   médical^[35]. On connaît le nom d'une juive médecin, Floreta Ca
   Noga (sv) de St. Coloma de Queralt^[36], attachée à la reine d'Aragon
   en 1381^[33]^,^[37]^,^[38], ou auparavant celui de Sarah de
   Saint-Gilles de Marseille qui enseigne la médecine durant sept mois à
   un chrétien nommé Salvet de Bourgneuf de Salon de Provence, en
   1326^[35]^,^[39]^,^[40]^,^[41].

Système hospitalier

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Hôtel Dieu.
   [220px-St._Leonard_Hospital_Undercroft_York.jpg] Crypte de l'hôpital
   St. Leonard de York.

   Dans la période médiévale, le terme hôpital englobe les auberges pour
   les voyageurs, les dispensaires pour l’accueil des pauvres, les
   cliniques chirurgicales pour les blessés, et les maisons accueillant
   les aveugles, les boiteux, les personnes âgées et les malades mentaux.
   Les hôpitaux monastiques développent de nombreux modes de prise en
   charge, à la fois thérapeutiques et spirituels. Les patients sont
   censés s’aider les uns les autres par la prière et le calme,
   bénéficiant peut-être davantage d’un réconfort que d’un traitement
   réel. Certains hôpitaux n’ont pas plus de dix lits, mais d'autres sont
   beaucoup plus importants. L’hôpital St Leonard d’York enregistre 225
   malades et pauvres accueillis et nourris en 1287. Et à Florence en
   1400, il y a plus de trente hôpitaux dont l'un, l'hôpital de Santa
   Maria Nuova, dispose, vers 1500, d’une équipe de dix médecins, d’un
   pharmacien et de plusieurs autres professionnels, dont des femmes
   chirurgiens.

   Le XII^e siècle a vu la création de l’Ordre de Saint-Jean de Jérusalem,
   qui associe de façon unique la vie monastique, militaire et médicale.
   L’ordre dirigeait des hôpitaux à Jérusalem et ailleurs dans les États
   latins d'Orient, et leur activité s'est finalement étendue à toute
   l'Europe.

   James Joseph Walsh écrit ce qui suit au sujet de la contribution de
   l’Église au système hospitalier :

     « Au cours du treizième siècle un très grand nombre d'hôpitaux ont
     été construits. Les villes italiennes ont été à la pointe du
     mouvement. Milan n'avait pas moins d'une douzaine d'hôpitaux, et
     Florence avant la fin du quatorzième siècle disposait d’une
     trentaine d'hôpitaux. Certains d'entre eux étaient de très beaux
     bâtiments. À Milan, une partie de l'hôpital général a été conçue par
     Donato Bramante, et une autre partie de ce même établissement a été
     dessinée par Michel-Ange. L'hôpital de Sienne, construit en
     l'honneur de Sainte Catherine, est resté célèbre depuis sa
     construction. Ce mouvement hospitalier s’est propagé partout en
     Europe. Virchow, le grand pathologiste allemand, dans un article sur
     les hôpitaux, a montré que toute ville Allemande de plus de cinq
     mille habitants avait son hôpital. Il a attribué l'ensemble de ce
     mouvement hospitalier au Pape Innocent III, et bien qu'il n’ait pas
     été réputé pour être papiste, Virchow n'a pas hésité à tenir des
     propos très élogieux à l’égard de ce pape, pour tout ce qu'il avait
     accompli en faveur des enfants et pour soulager les souffrances de
     l'humanité^[42]. »

   [220px-H%C3%B4tel-Dieu_de_Tonnerre_%28France%29.JPG] Salle des malades
   de l'Hôtel-Dieu de Tonnerre.

   Les hôpitaux commencent à apparaître en grand nombre en France et en
   Angleterre. Après la Conquête normande de l'Angleterre, l'expansion des
   idéaux français conduit la plupart des monastères médiévaux à
   développer un hôpital ou un hospice pour les pèlerins. Cet hôpital se
   transforme finalement en ce que nous considérons maintenant comme un
   hôpital, avec des moines et des auxiliaires laïcs prodiguant des soins
   médicaux aux malades et aux pèlerins victimes des nombreuses épidémies
   et maladies chroniques qui frappent l'Europe occidentale au Moyen Âge.
   Benjamin Gordon soutient la théorie selon laquelle l'hôpital - comme
   nous le croyons - est une invention française, mais qu'il a été
   développé à l'origine pour isoler les lépreux et les victimes de la
   peste, et seulement plus tard a été modifié pour soigner les
   pèlerins^[43].

   Grâce à un rapport en bon état de conservation datant du XII^e siècle
   écrit par le moine Eadmer de la cathédrale de Canterbury, on dispose
   d’un excellent compte rendu des efforts de l'évêque Lanfranc pour
   établir et maintenir en état de fonctionnement certains de ces premiers
   hôpitaux :

     « Mais je ne dois pas conclure mon travail en omettant ce qu'il a
     fait pour les pauvres en dehors des murs de la ville de Canterbury.
     En bref, il a construit une belle et grande maison de pierre… pour
     différents besoins et convenances. Il a divisé le bâtiment principal
     en deux, réservant une partie pour les hommes affligés de divers
     types de handicaps et l'autre pour les femmes en mauvais état de
     santé. Il a également pris des dispositions pour leur habillement et
     leur nourriture quotidienne, rémunérant des auxiliaires et des
     gardiens pour prendre les mesures nécessaires afin qu’ils ne
     manquent de rien^[44]. »

Enseignement médical

   [modifier | modifier le code]

   Bien que dans l 'Empire byzantin, la pratique organisée de la médecine
   n'ait jamais cessé (voir médecine dans l'Empire byzantin), la
   renaissance de l'enseignement médical méthodique à partir des textes
   classiques en Occident peut être attribuée à la Schola Medica
   Salernitana, fondée par des moines dans le sud de l'Italie, au
   XI^e siècle. À Salerne, les textes médicaux de Byzance et du monde
   arabe étaient facilement disponibles, traduits du grec et de l’arabe
   dans un monastère situé à proximité, au Mont Cassin. Les maîtres
   salernitains ont progressivement mis en place un corpus de textes,
   connu sous le nom d’ars medicinae (l'art de la médecine) ou articella
   (art mineur), qui est devenu la base de l'enseignement de la médecine
   en Europe pour plusieurs siècles. Ces œuvres des précurseurs de Salerne
   ont été diffusées à travers l'Europe entière et, à partir du
   XIII^e siècle, la position dominante dans l’enseignement de la médecine
   a été transférée à ces nouvelles universités.

Universités

   [modifier | modifier le code]

   La création des universités européennes s'effectue en deux étapes. La
   première est celle des XII^e et XIII^e siècles en Italie, France,
   Espagne et Angleterre, sous la règle ou le patronage d'autorités
   religieuses, la seconde, des XIV^e et XV^e siècles, en Allemagne et en
   Europe centrale, par besoin et sous autorité de l'État^[45].
   [220px-Hippocrates_aphorisms_illumination.jpg] Enluminure illustrant le
   premier de la section sept des Aphorismes d'Hippocrate : Dans les
   maladies aigües, le refroidissement des extrémités est fâcheux. La
   maladie aiguë est représentée par un démon, et le froid des extrémités
   par un canard qui lui mord le pied (manuscrit de Bologne, vers 1300).

   Les premières facultés de médecine sont celles de l’Université de
   Bologne (vers 1180), de l'Université de Paris (vers 1200), de
   l’Université d'Oxford (vers 1200), de l'Université de Salamanque (vers
   1218), de l’Université de Montpellier (vers 1220) et de l’Université de
   Padoue (1222)^[46].

   Dans les pays allemands, la médecine universitaire se crée lorsque les
   textes et les méthodes d'une médecine académique en latin sont déjà
   bien établis dans les pays précédents. La première est l'Université de
   Prague fondée par l'empereur Charles IV en 1348^[45].

   Les dates de fondation peuvent varier, car l'apparition d'une faculté
   de médecine peut être progressive. Par exemple à Montpellier, une école
   informelle de médecine (présence de maîtres et d'élèves) est attestée
   en 1137, officialisée en 1180 (permission seigneuriale), dotée d'un
   statut en 1220 (association de maîtres et d'élèves en universitas) puis
   s'élargissant à d'autres disciplines (studium generale) en 1289.
   Ailleurs, une université peut être fondée sans enseignement médical,
   mais celui-ci apparaît dans un deuxième temps^[46].

   Dans l'ensemble, trois facultés de médecine prédominent au Moyen Âge,
   par leur importance et leur prestige : Bologne, Montpellier et Paris.
   D'autres deviennent très influentes à partir du XV^e siècle, comme
   celles de Padoue et de Ferrare^[47].

   La taille et la réputation d'une université sont très variables : celle
   de Poitiers comptait 4 enseignants obscurs de médecine, contre 125
   (dont de nombreux auteurs très connus) pour celle de Padoue. Cependant,
   l'enseignement est relativement uniforme dans toute l'Europe : la
   connaissance du latin est un prérequis, les programmes comprennent la
   philosophie naturelle d'Aristote, et les grands textes (traductions
   latines) de l'héritage médical grec et arabe^[47].

   Pour être reconnu docteur en médecine, il fallait dix ans de formation,
   en incluant la formation initiale aux arts et habituellement des
   activités d'enseignant. Ces études étaient d'autant plus onéreuses, de
   sorte que le nombre de médecins ainsi qualifiés est resté relativement
   faible. Par exemple, Cologne comptait 8 étudiants en médecine sur 800
   étudiants enregistrés de 1395 à 1445 ; même Bologne ne forme que 65
   docteurs en médecine entre 1419 et 1439. Padoue apparaît comme une
   exception, avec jusqu'à plus de 10 % d'étudiants en médecine chez les
   étudiants^[46].

   En retour, cette formation universitaire donne accès aux meilleurs
   patients (riches et puissants). Il se forme ainsi une élite
   intellectuelle de médecins, mais aussi de juristes et de théologiens,
   qui partagent une même doctrine et une même logique,
   l'aristotélisme^[48].

Médecine scholastique

   [modifier | modifier le code]

   Vers l'an mil, en Occident médiéval, la médecine est encore un art
   mécanique, c'est-à-dire une activité humaine d'utilité pratique, non
   spéculative par opposition aux arts libéraux. Les maitres de l'École de
   Salerne entament un processus de valorisation du statut intellectuel de
   la médecine. Celle-ci est subordonnée à la « physique » (science ou
   philosophie de la nature), la médecine est à la fois une théorie (la
   science des causes) et une pratique (la science des signes). De
   nouvelles méthodes d'enseignements sont proposées, dont la lectio
   (étude et commentaires de textes d'autorité) et la quaestio (difficulté
   d'interprétation)^[49].
   [220px-Medieval_wikisource.png] Détail d'une enluminure du Canon
   medicinae d’Avicenne (Bibliothèque municipale de Besançon - ms. 0457 -
   f. 051).

   Ce processus aboutit à la médecine scholastique des premières
   universités. Les études de médecine doivent être précédées d'un
   parcours en arts libéraux (philosophie naturelle et logique,
   rhétorique, astronomie...). Le programme des cours de médecine se
   définit non par sujets, mais par auteur (commentaires de textes). À la
   lectio et quaestio, l'enseignement universitaire ajoute la disputatio,
   un exercice où il s'agit de présenter des arguments contradictoires
   pour résoudre une difficulté ou une contradiction^[50].

   Quelques exemples de questions débattues : « Lorsqu'un doigt est coupé,
   s'agit-il d'une maladie en nombre ou en quantité ? », « Une chose à
   l'intérieur de l'œil peut-elle être vue ? », « La vertu de nutrition
   est-elle la même que la vertu de croissance ? »… Ces questions sont
   purement scolaires (pour entraîner les étudiants à la logique),
   d'autres sont du domaine d'une « recherche » visant à clarifier des
   concepts antiques^[50].

   Les grands débats portent sur la confrontation entre Galien et
   Aristote, Avicenne et Averroès. Selon Danielle Jacquart, il n'en
   demeure pas moins que cette confrontation « n'a pas abouti qu'à des
   impasses et qu'elle a contribué à approfondir la réflexion
   épistémologique occidentale »^[51].

   De ses origines jusqu'à la fin du XV^e siècle, la médecine scholastique
   n'est pas restée monolithique. Plusieurs courants la traversent, dont
   ceux influencés par des philosophes anglais tels que Roger Bacon ou
   Guillaume d'Ockham. En médecine, des auteurs réévaluent le rapport
   entre la raison et l'expérience (Jean de Saint Amand, Gentile da
   Foligno…), ou entre la théorie doctrina cognitiva et la pratique
   doctrina operativa (Arnaud de Villeneuve), d'autres font appel à la
   dissection anatomique (Mondino de' Liuzzi)^[52]. Il existe aussi toute
   une littérature de practica (pratique médicale) et de concilia (étude
   de cas avec conseil personnalisé)^[53].

   Une crise de la médecine européenne survient avec l’épidémie de peste
   noire du XIV^e siècle ; celle-ci freine le développement des
   universités et entame leur prestige. Cependant, les institutions
   universitaires étaient suffisamment fortes pour retrouver vigueur et
   vitalité dès la fin du siècle ; par exemple avec Giacomo da Forlì (it)
   à Padoue, Ugo Benzi (it)à Ferrare, Jacques Despars à Paris. Le prestige
   grandissant des universités de Padoue et Ferrare influence directement
   les nouvelles universités médicales des régions de langue
   allemande^[54].

   Selon Vivian Nutton, « Si les idées de la tradition médicale
   occidentale prennent racine dans l'Antiquité classique, les
   institutions médicales elles, prennent leur source au Moyen Âge »^[55].

Corps humain

   [modifier | modifier le code]

Corps cosmique

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Homme zodiacal, Thaumaturgie et Alchimie.
   [220px-Astrological_signs_and_human_body_parts_14th_century.jpg] Homme
   zodiacal avec les points de saignées. Manuscrit médical du sud de la
   France du XIV^e siècle contenant des traductions partielles de Jean de
   Damas. C'est le seul exemple connu d'homme zodiacal légendé en
   hébreu^[56].

   Relier la médecine à la philosophie naturelle d'Aristote implique un
   recours à sa cosmologie où l'homme est dépendant du cosmos. Tout
   médecin universitaire reçoit des rudiments d'astronomie, d'où le
   développement d'une astrologie médicale. La caution de Galien est
   apportée par son traité Des jours critiques où il énonce que les
   maladies chroniques suivent le cours du soleil, et les aiguës le cours
   de la lune^[57].

   Médecine et astrologie se retrouvent sur un point commun : le pronostic
   ou la prédiction, aussi tout bon médecin est censé savoir prendre en
   compte les influences astrales. Le corps de l'homme (microcosme) est
   lié au macrocosme, et chaque signe zodiacal est relié à une partie de
   son corps (de la tête aux pieds, du Bélier aux Poissons)^[58].

   La récolte et l'utilisation des plantes médicinales, le moment de la
   purgation ou de la saignée, la survenue de jours critiques se règlent
   sur la consultation d'almanachs et sur l'horoscope du patient. Le fait
   que des médecins universitaires soient au service des princes favorise
   la combinaison de la médecine et de l'astrologie, pour une fructueuse
   carrière de conseiller. On connaît ainsi des médecins
   astronomes-astrologues, voire des médecins horlogers-mécaniciens qui
   construisent astrolabe, sphère armillaire et horloge planétaire, comme
   Jean Fusoris ou Giovanni Dondi^[58]^,^[59].

   Le développement de l'astrologie médicale ne va pas sans débats. Si la
   majorité des auteurs se rallient à un usage modérée de l'astrologie, il
   existe une opposition plus franche chez les partisans d'Avicenne (qui
   affirme l'autonomie de la médecine, science des causes proches et
   manifestes, sans rapport direct avec les causes premières). D'autres
   critiques ou opposants sont Nicole Oresme et Jacques Despars^[57].

   La mode astrologique est dominante à la fin du Moyen Âge, en exerçant
   une influence ambivalente. Des médecins s'orientent vers la magie ou
   l'occultisme, d'autres prennent le goût de l'observation, du calcul, et
   de l'utilisation d'instruments complexes^[57].

Corps terrestre

   [modifier | modifier le code]

   En médecine médiévale, l'anatomie et la physiologie restent étroitement
   reliées. Le fonctionnement du corps est d'abord le domaine de la
   philosophie naturelle (celle d'Aristote) et de la théologie (nature
   divine du corps, l'œuvre de Dieu) donc du discours. Les considérations
   anatomiques relèvent plutôt des médecins et des chirurgiens qui
   revendiquent une expérience sensible particulière pour des buts
   pratiques, en s'appuyant sur les textes de Galien et d'Avicenne^[60].

   Dans les faits, jusqu'au XV^e siècle, le but des études anatomiques et
   physiologiques est en réalité de mieux comprendre les textes. Les
   médecins universitaires établissent une partie de leur réputation sur
   leur capacité à participer aux grandes discussions
   philosophico-théologiques de leur temps (la noblesse supérieure de
   l'homme – du mâle –, le rôle de la femme dans la génération…)^[60].

Dissection humaine

   [modifier | modifier le code]

   L'Église n'a jamais interdit la dissection humaine de façon explicite.
   Les poursuites judiciaires connues concernent les violations de
   sépulture et les vols de cadavres. Le seul texte pouvant être
   interprété comme une interdiction est la décrétale Detestande feritatis
   de 1299 du pape Boniface VIII qui ne vise pas la dissection, mais
   l'usage de démembrer un cadavre et de le faire bouillir pour en
   détacher les os. Cet usage se développait à l'époque pour le transport
   lointain des défunts (retour des croisades) ou la production et
   répartition de reliques^[61]^,^[62]^,^[63].
   [220px-A_man_seated_in_a_chair_in_a_landscape%2C_holding_an_open_book_W
   ellcome_V0010409.jpg] Gravure sur bois de l' Anathomia de Mondino de'
   Liuzzi, édition de 1493.

   Trois facteurs, d'ordre intellectuel, juridique et chirurgical,
   contribuent à développer un intérêt pour l'anatomie et la dissection.
   D'abord l'accès à de nouveaux textes anatomiques de Galien (dont De usu
   partium corporis humani – De l'utilité des parties du corps humain –),
   qui conseillent d'étudier l'anatomie et de pratiquer des dissections
   animales^[63].

   Le développement urbain du XII^e siècle suscite de nouveaux besoins. À
   Bologne, les premières « autopsies » (examen médico-légale des
   blessures sur cadavre de victime) sont réalisées par des chirurgiens,
   dans le cadre d'enquêtes judiciaires. Vers 1250, cette pratique
   juridique est communément adoptée par les villes d'Italie, de France et
   d'Allemagne^[63].

   Par la suite, l'autopsie des condamnés exécutés devient un exercice
   d'enseignement, et le premier traité de dissection est le fait de
   Mondino de' Liuzzi, professeur de Bologne, sous le titre Anathomia
   (1316). Ce traité est théorique, il ne s'agit pas d'observer
   l'intérieur d'un cadavre, mais de le voir selon une grille de lecture
   préétablie conforme à des textes d'autorités. L'anatomie n'est pas un
   domaine de recherche en soi, mais une façon de démontrer ou de montrer
   (d'illustrer) des vérités déjà connues^[64].

   Cet exercice universitaire est soumis à des règles. À l'Université de
   Padoue, la dissection doit se pratiquer en hiver, à raison d'un cadavre
   d'homme et d'un cadavre de femme par an. Cette pratique d'enseignement
   reste rare jusqu'au XV^e siècle , pratiquée seulement dans quelques
   universités : elle est régulière et inscrite statutairement à
   Montpellier, Bologne et Padoue, ainsi qu'à Venise pour les
   chirurgiens^[61]^,^[64].

   Contrairement à la légende (celle d'un « obscurantisme médiéval »),
   cette rareté n'est pas liée à des interdits religieux, mais à des
   facteurs intellectuels : l'anatomie n'est qu'un moyen de mémorisation
   de textes, et elle est de peu d'utilité pour les grands débats de
   l'époque^[65]. Par exemple, sur l'importance comparée du rôle du
   cerveau, du cœur et du foie, ouvrir un cadavre apporte peu.

Concepts majeurs

   [modifier | modifier le code]

   Selon les textes de l'Occident latin, rédigés entre 1200 et 1450, le
   corps humain est la source de péchés mortels et de vertus cardinales.
   Il s'agit d'un discours théologique où le corps est la prison, la
   demeure, ou l'outil de l'âme. Le corps du Christ comme celui des Saints
   recèlent des vertus (culte guérisseur des reliques), le corps des
   mortels étant appelés à la résurrection le jour du Jugement
   Dernier^[66]^,^[67].

   Dans ce contexte, les textes médicaux distinguent trois catégories
   régissant le corps : les choses naturelles, non-naturelles et
   contre-naturelles. La liste des choses naturelles est variable selon
   les versions, elle inclut le plus souvent : les éléments et les
   humeurs, le concept de complexion, les parties du corps et leurs
   opérations, les vertus naturelles et le spiritus (esprit vital).

   Les choses non-naturelles représentent une liste de six facteurs,
   établis par Galien et développés par Avicenne, et qui influencent la
   santé : l'air et la respiration, l'exercice et le repos, le sommeil et
   la veille, la nourriture et la boisson, la réplétion et l'excrétion,
   les passions et émotions. Ces « 6 non-naturels » fournissent le cadre
   de conseils pratiques (formulation de régimes de vie et de santé).

   Les choses contre-naturelles sont les actions, états ou conditions
   pathologiques qui s'opposent au cours de la nature^[67].

Humeurs, qualités et complexion

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Théorie des humeurs et Quatre éléments.

   Les théories des humeurs et quatre éléments est souvent présentée à
   tort comme caractéristique de la médecine médiévale^[50]. Par exemple
   celles de Galien et d'Isidore de Séville^[68]^,^[69] :
   HUMEUR SAISON ORIENTATION TEMPERAMENT ORGANE QUALITÉ ELEMENT
   Bile noire Automne Ouest Mélancolie Rate Froid et sec Terre
   Flegme Hiver Nord Flegmatique Cerveau ou Poumon Froid humide Eau
   Sang Printemps Est Sanguin Foie Chaud et humide Air
   Bile jaune Été Sud Colérique Vésicule biliaire Chaud et sec Feu

   La médecine savante médiévale se distingue avant tout par la notion
   galénique de complexion ou mélange inné de qualités qui caractérise un
   individu ou une partie de cet individu dans « sa nature ». Cette
   théorie de la complexion est suffisamment souple pour rendre compte de
   façon logique et rationnelle, des différences entre individus et
   parties d'individus, des états de santé et de maladies, du rapport
   entre remèdes et maladies^[50]^,^[70].

   Par exemple, en ce qui concerne les êtres humains, la femme est plus
   froide et plus humide que l'homme, ce qui explique à la fois que la
   femme est un être timide avec une menstruation. De même, en états de
   santé, un Éthiopien est plus chaud qu'un Scythe d'Asie centrale ; le
   cerveau est plus froid que le cœur ; la paume de la main représente la
   partie tempérée du corps. Ces différentes qualités sont toujours
   relatives, et leur équilibre conforme à leur nature d'origine, réalise
   la santé^[70].
   [270px-13th_century_anatomical_illustration_-_sharp.jpg] Illustration
   du XIII^e siècle montrant les veines. Ce genre de dessins se trouve
   dans de nombreux manuscrits latins et persans. Ils dérivent d'une
   tradition hellénistique d'Alexandrie, où il s'agit de mémoriser le
   commentaire explicatif^[71].

   Ces qualités sont perceptibles par le toucher, et les changements de
   qualités observés (qui mènent à la maladie) sont interprétables selon
   un raisonnement logique. Les praticiens n'ignorent pas les difficultés
   de l'expérience et de son accord avec le raisonnement, mais cela ne
   remet pas en cause la théorie médicale toujours susceptible de
   raffinement subtil à partir de la logique d'Aristote^[70].

La question des membres principaux

   [modifier | modifier le code]

   La question de l'organisation fonctionnelle du corps fait partie des
   grands débats universitaires. Les partisans d'Aristote estiment que le
   cœur est la source de la vie et de la chaleur innée, et par là, le
   régulateur ou « membre principal » de l'ensemble du corps. Ils
   s'opposent aux partisans de Galien, qui considèrent qu'il existe trois
   membres principaux : le cerveau, le cœur et le foie, chacun gouvernant
   un groupe particulier de fonctions et d'organes^[72].

   La médecine d'Avicenne est une tentative de synthèse, elle distingue
   les vertus naturelles (rôles des membres principaux), les opérations
   (fonction d'un organe particulier), et les facultés (capacité d'action
   d'une structure particulière). Par exemple, la vertu du cœur est de
   réchauffer, l'opération de l'estomac est la digestion (cuisson, grâce à
   la chaleur du cœur), et la faculté de l'intestin est la propulsion
   évacuatrice^[72].

   Les doctrines d'Aristote et de Galien sont ainsi rendues compatibles
   par les notions de vertu naturelle, d'esprit vital, et d'âme (au sens
   aristotélicien). Les principales fonctions corporelles sont assurées
   par trois systèmes distincts et séparés^[72]^,^[73] :
    1. Celui du cerveau, à l'étage supérieur du corps, dont le rôle est de
       refroidir (distribuer le froid par le phlegme), et qui est le siège
       du spiritus animalis ;
    2. Celui du cœur, à l'étage moyen, dont le rôle est de réchauffer par
       les artères (sang avec esprit vital, spiritus vitalis) ;
    3. Celui du foie, à l'étage inférieur, dont le rôle est de nourrir par
       les veines (sang uniquement nourricier, spiritus naturalis).

Vision et génération

   [modifier | modifier le code]

   Parmi les questions portant sur les divergences entre Galien et
   Aristote, celles de la vision et de la génération apparaissent comme
   deux exemples majeurs.

   Dans le cadre des « membres principaux », la vision est le résultat
   d'un enchaînement cœur-cerveau-œil. Le cœur fournit la chaleur et
   l'esprit vital qui sont apportés au cerveau, le cerveau élabore une
   vertu visuelle transférée à l'œil par le nerf optique. La question
   posée est de savoir si la faculté de l'œil est une émission de rayons
   (Platon, Galien) ou une réception (intromission, selon Aristote et
   Avicenne). Cette question suscite des travaux concernant la perspective
   et l'optique géométrique^[72].

   La génération pose le problème des semences et de la formation de
   l'embryon. Selon Aristote, seule la semence mâle participe à la
   génération, car elle est dotée d'une vertu formative, la femme n'étant
   qu'un réceptacle apportant la matière destinée à être mise en forme
   (métaphore médiévale de la cire mise en forme, imprimée, par un sceau).
   Selon Hippocrate et Galien, l'embryon se constitue par l'union de deux
   semences masculine et féminine. Les différentes théories, grecques et
   arabes, sur le rôle respectif des deux semences et la façon dont se
   constitue le mélange sont alors passées en revue^[74]^,^[75].

   Les deux camps s'accordent sur la croissance du fœtus : le fœtus se
   nourrit du sang menstruel, qui après la naissance, est transporté aux
   mamelles pour être transformé en lait, ce qui explique l'aménorrhée de
   grossesse et l'aménorrhée de lactation. Ces théories sur la génération
   se prolongent bien au-delà du Moyen Âge^[76].

La maladie

   [modifier | modifier le code]

Le concept de maladie

   [modifier | modifier le code]

   La médecine savante gréco-romaine avait écarté les concepts magiques et
   divins de la maladie, en éliminant les idées de faute morale ou de
   violation de tabou. Pour les médecins de l'Antiquité, toutes les
   maladies sont somatiques (liées au corps), les maladies de l'âme
   n'étant, selon eux, qu'une invention de moraliste. Pour l'homme
   médiéval (juif, musulman et chrétien), il n'est pas possible de séparer
   la maladie de sa signification spirituelle, car l'âme et le corps sont
   réunis dans une entité psychosomatique^[77].
   [220px-Louis_6_medicin.jpg] Louis VI le Gros malade, soigné par ses
   médecins, miniature du XIV^e siècle.

   Aussi, les Pères de l'Église ont réhabilité les anciennes notions
   magiques : la faute, souillure ou violation de tabou est remplacé par
   celle de péché. La confession s'ajoute aux rites de purification et aux
   exorcismes. La doctrine chrétienne s'inspire de deux sources
   contradictoires : elle vise à concilier la conception sémitique du
   péché avec la conception naturaliste gréco-romaine. Ceci impose un
   traitement double, à la fois moral et physique. Si chaque malade ne
   tombe malade que par sa faute, sa maladie lui ouvre la voie du pardon
   par la puissance curative de la foi et de la médecine^[77].

   L'approche médicale de la maladie repose d'abord sur les textes de
   Galien. Selon Isidore de Séville, au VII^e siècle : « La santé est
   l'intégrité du corps et le bon mélange de la nature humaine concernant
   le chaud et l'humide ». La maladie ou morbus désigne en général toutes
   les souffrances du corps qui naissent des quatre humeurs, en ayant pour
   origine « la puissance de la mort » ou mortis vis. Les textes médicaux
   du haut Moyen Âge se réfèrent à une pathologie humorale simplifiée de
   type galénique^[77]^,^[78].

   Avec l'apport arabe et la connaissance d'Aristote, la pathologie
   humorale s'affine en « pathologie qualitative », basée sur les mélanges
   de qualités (complexion). Le corps humain existe en trois états : santé
   (équilibre stable et naturel), maladie (déséquilibre manifeste), et un
   état neutre (équilibre instable). Les maladies sont classées en trois
   genres (en latin médiéval)^[78] :
     * mala compositio ou malformations congénitales ;
     * mala complexio ou maladies internes (complexion en déséquilibre) ;
     * solutio continuitatis ou maladies externes (rupture de la
       continuité de la surface corporelle).

   Cette nosologie (classification de maladies) pose le problème du statut
   des entités qui composent cette classification. Ce problème entre dans
   le cadre général de la grande querelle théologique sur les universaux
   du langage. Pour les nominalistes, tels que Guillaume d'Ockham, seuls
   les malades existent, les maladies n'étant que des noms ; pour les
   réalistes, les maladies sont des êtres réels indépendants qui se
   manifestent concrètement par des malades particuliers. En médecine, la
   thèse « réaliste » l'emporte, d'où la conception ontologique de la
   maladie^[77].

Diagnostic et pronostic

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Urine_Chart_%28end_of_14th_century%29._Wellcome_M0009285.jpg] La
   roue des urines, manuscrit d'uroscopie du XIV^e siècle. Les sept petits
   cercles organisés en arbre représentent chacun une étape de la
   « digestion » (élaboration) des urines, l'état parfait étant le cercle
   du sommet^[79].

   D'un point de vue positiviste, les procédés diagnostiques de l'Occident
   médiéval marquent un recul par rapport aux descriptions cliniques de
   l'Antiquité^[77], et à celles du monde musulman qui a su préserver une
   tradition d'observations originales (notamment celles de Rhazès). En
   Occident latin, les textes médicaux sont le plus souvent axés sur la
   dénomination de la maladie et la prescription des remèdes, plutôt que
   sur l'étude directe des symptômes (qui sont alors des rapports de
   deuxième main)^[79].

   L'examen clinique est d'abord une inspection (examen visuel) et une
   écoute (l'histoire de la maladie par le patient). Il se poursuit par
   l'examen des excreta (urines, selles et autres), en termes de variation
   de couleur, d'odeur, de consistance… Il en est de même du sang des
   saignées (avant, pendant et après coagulation). Il n'est pas certain
   que les praticiens suivaient toutes les règles des textes d'autorité
   pour déterminer la complexion ou l’équilibre des humeurs chez leurs
   patients^[79].

   La plupart des médecins se basaient d'abord et presque exclusivement
   sur l'examen des urines, comme le montre l'omniprésence de l'uroscopie
   (prolifération de manuels et de nuanciers de couleurs d'urines). Le
   flacon d'urine ou matula est le marqueur symbolique de la
   représentation médiévale du médecin^[79]^,^[80] (comme le stéthoscope
   pour sa représentation moderne).

   L'examen par le toucher est utilisé pour apprécier les qualités de
   diverses parties du corps, la présence d'abcès, de tumeurs, ou de masse
   liquidienne, surtout par les chirurgiens. La prise du pouls est un
   processus complexe inspiré de Galien. Les variations du pouls sont
   analysées selon l'artère : chaque pouls palpé a sa longueur, sa largeur
   et sa profondeur, sa force, sa consistance. Les pouls sont décrits avec
   des adjectifs standards qui peuvent se combiner en autant de
   catégories, parfois comparées à des mouvements d'animaux : fourmi, ver
   ou serpent, chèvre… Le pouls n'est pas compté, mais son rythme est
   apprécié par une terminologie de métrique poétique, ou de proportion
   musicale. Le pouls est alors musica humana reliée à la musica mundana
   (musique des sphères)^[79].
   [220px-Medieval_Urine_Wheel.jpg] Reconstitution du musée de
   Mont-Orgueil.

   En principe, l'observation des symptômes devrait permettre
   l'identification de la maladie, mais la distinction entre symptômes et
   maladie reste problématique. Le plus souvent les descriptions de
   maladie dépendent de textes antérieurs (Antiquité et islam médiéval),
   et le médecin comprend et interprète ce qu'il voit à la lumière de ces
   textes. Par exemple, Pietro d'Abano rapporte les fièvres à la qualité
   chaleur, les paralysies, épilepsies et apoplexies au froid, la
   consomption et le cancer au sec, et l'hydropisie à l'humide^[81].

   Face à une maladie nouvelle comme la peste noire de 1348, les auteurs
   médiévaux préfèrent placer la peste dans des catégories déjà connues
   mais élargies à cette occasion, plutôt que d'envisager la peste en
   dehors des textes d'autorité (ce qui ne sera le cas que 150 ans plus
   tard, avec la survenue de la syphilis)^[81].

   Le pronostic tient une place importante pour assurer la réputation du
   médecin et orienter son rapport au malade. Il se base sur l'examen
   clinique, surtout le pouls et les urines. L'art du pronostic peut faire
   appel à l'intuition basée sur l'expérience personnelle du praticien,
   jusqu'à des calculs complexes dans le cadre d'une théorie des jours
   critiques (Hippocrate, Galien) intégrée dans une astrologie médicale.
   Cette théorie est plus ou moins numérologique et axée sur le concept de
   crise crisis à issue favorable ou défavorable (le malade meurt ou
   guérit), elle repose aussi sur l'utilisation de calendriers,
   d'horoscopes et de tables astronomiques (positions de corps célestes
   dans le zodiaque)^[82].

Hygiène

   [modifier | modifier le code]

   Dans le Haut Moyen Âge, de courts textes souvent rédigés sous forme
   d'épître ou de règle concernent l'hygiène (conseils corporels de
   préservation de la santé, modulés selon la saison). Leur contenu est
   pratique, sans considérations théoriques. Parmi les principaux sont les
   traductions latines de l'Épître de Dioclès de Caryste, des fragments du
   traité d'Anthimus, ainsi que la Règle de saint Benoît qui fixe, entre
   autres, des règles alimentaires et de sommeil^[83].
   [220px-16-alimenti%2C_arrosto%2CTaccuino_Sanitatis%2C_Casanatense_4182.
   .jpg] Les viandes rôties, tacuinum sanitatis du XIV^e siècle.

   À partir du XII^e siècle l'hygiène médiévale est fortement influencée
   par les traductions latines de textes arabes : les plus importants en
   matière d'hygiène sont le Canon d'Avicenne et le Continens de Rhazès.
   L'ouvrage dominant, entièrement consacré à l'hygiène, est d'abord celui
   de Ibn Butlan, médecin chrétien de Damas, le Taqwim al-Sihha connu sous
   le nom de Tacuinum sanitatis, où les connaissances hygiéniques se
   présentent en quarante tables de données. L'œuvre se diffuse en
   Occident latin en deux versions successives, sous une version
   intégrale, puis une version résumée où les tables sont remplacées par
   des miniatures. À partir du XIV^e siècle, les traités d'hygiène
   d'Avenzoar et de Maïmonide sont aussi traduits en latin^[84].

   Héritiers de cette tradition grecque et arabe, les traités hygiéniques
   occidentaux regimina sanitatis apparaissent dans la deuxième moitié du
   XIII^e siècle. Les uns sont destinés à de grands personnages (tel celui
   de Guy de Vigevano pour Philippe VI), d'autres à un public plus large.
   Ils sont rédigés en latin ou en langue vulgaire, en prose ou en vers
   (procédé mnémotechnique). Ils peuvent s'organiser selon les « 6 non
   naturels » de Galien, ou en fonction des âges de la vie (régimes de
   l'enfant, du vieillard…)^[85].

   Les textes les plus significatifs sont le Regimen sanitatis
   salernitanum; le Régime du corps d'Aldebrandin de Sienne ^[86] ; le de
   conservanda sanitate de Jean de Tolède. De grands classiques d'hygiène
   sont rédigés par des médecins universitaires tels qu'Arnaud de
   Villeneuve ou Bernard de Gordon, tandis que des auteurs anonymes
   produisent des régimes en vers de langue vulgaire, destinés à un public
   populaire^[85].

Traitements

   [modifier | modifier le code]

   Les médecins et autres praticiens instruits n'avaient pas le monopole
   d'administrer des traitements. Avec ou sans avis médical, les malades
   se soignent eux-mêmes ou font appel à des soignants empiriques,
   pratiquent la balnéothérapie, le pèlerinage, la prière et autres cultes
   guérisseurs. Dans ce contexte, les médecins disposent de plusieurs
   moyens, traditionnellement classés en trois groupes : le régime, le
   médicament et la chirurgie. Ils connaissent la difficulté d'accorder
   leurs théories avec leurs pratiques, mais très peu admettent que la
   théorie puisse changer à la lumière de l'expérience^[87].

Régime et médicaments

   [modifier | modifier le code]

   Les régimes alimentaires et de vie tiennent une place importante en
   thérapeutique, mais les principes restent les mêmes en situation de
   maladie comme de santé. Les qualités des aliments choisis sont censés
   corriger les déséquilibres de complexion, il en est de même pour les
   médicaments qui sont très majoritairement d'origine végétale. La
   plupart des herbes médicinales sont aussi des plantes comestibles
   utilisées en cuisine^[88].
   [220px-Tacuin_huile_amande24.jpg] Un patient achète de l'huile d'amande
   pour la toux en désignant sa poitrine (Tacuinum sanitatis de Vienne,
   fin du XIV^e siècle). La légende indique Modérement chaud au second
   degré, humide au premier degré ; bon pour le ventre, la poitrine et la
   toux ; mauvais pour les intestins fragiles ; recommandé pour les corps
   tempérés, pour les adolescents, au printemps, et dans les régions de
   l'est.

   Les plantes médicinales sont utilisés pour leurs propriétés
   olfacto-gustatives (puissance de leur saveur ou de leur arôme), pour
   leur texture inhabituelle, aussi bien que pour leurs propriétés actives
   (effet laxatif, somnifère…). Au cours du Moyen Âge, les plantes
   utilisées passent du jardin médicinal local de monastère jusqu'à
   l'ensemble du monde connu par l'intermédiaire du monde musulman (de
   l'Espagne à l'Inde, et contacts avec le monde chinois)^[88].

   Cette abondance et « mondialisation » de nouveaux produits pose de
   nombreux problèmes, à cause de la multitude de dénominations,
   traductions et translittérations en diverses langues. Jusqu'au
   XV^e siècle, il n'existe pas de tradition d'illustration
   « scientifique » suffisamment sûre pour permettre l'identification
   précise d'une plante, d'où l'existence de nombreux glossaires cherchant
   à résoudre ces difficultés^[88].

   Les listes de plantes médicinales utilisées au Moyen Âge, avec leurs
   indications, se retrouvent dans des antidotaires, dont l'un des
   premiers est l'antidotaire de Nicolas de Salerne (vers 1150). Ces
   plantes ne sont pas toujours accessibles, du fait de leur origine
   géographique et de leur coût. Les produits les plus exotiques et les
   plus chers sont les plus recherchés. Ainsi lors de la peste noire, la
   Faculté de médecine de Paris propose à la famille royale de s'en
   défendre par des pommes aromatisées à l'ambre gris^[89], alors que les
   pauvres peuvent toujours se fournir en ail ou en oignon.

   Le développement urbain et commercial accroit la demande de produits
   exotiques. À Florence et surtout à Venise, des médecins s'associent
   avec des pharmaciens. Venise devient le principal entrepôt européen
   d'importation de substances médicales provenant du Moyen-Orient. Il
   existe donc une pharmacopée pour les riches et une pharmacopée de
   substitution pour les pauvres. Les produits de substitution admissibles
   (produit courant remplaçant un produit rare) sont désignés dans les
   antidotaires sous le titre général de quid pro quo. Il semble que ces
   substitutions soient improvisées plutôt que reposant sur des principes
   clairs^[89].

   Aussi, il y aura une remise en cause générale au XVI^e siècle avec
   l'émergence d'une médecine « chymique » (Paracelse), la demande d'une
   pharmacopée végétale révisée et purifiée, ou la mise en question de
   l'origine ou de l'authenticité des produits les plus coûteux de Venise
   (Johannes Baptista Montanus)^[89].

   L'utilisation d'herbes a également suscité l’émergence d’une doctrine
   chrétienne non galénique, la théorie des signatures, qui enseignait que
   Dieu avait fourni le moyen de guérir chaque malade, et que les
   substances capables de soigner, qu'elles soient animales, végétales ou
   minérales, portaient une marque ou une signature qui donnait une
   indication sur leur utilité. Par exemple, les graines de Scutellaria
   (utilisées comme remède pour les maux de tête) peuvent apparaître comme
   ressemblant à des crânes miniatures et les feuilles tachetées de blanc
   de Pulmonaria longifolia (utilisées contre les maladies pulmonaires)
   comme analogues aux poumons. On croyait à l’existence d’un grand nombre
   de ces analogies.

   La magie reste importante dans les pratiques empiriques, par exemple
   l'utilisation de la mandragore. Cette magie peut être regardée comme
   une forme de folklore populaire, mais elle est aussi présente au niveau
   universitaire avec l'astrologie médicale. Celle-ci n'est pas seulement
   divinatoire mais aussi thérapeutique, par exemple l'utilisation de
   talisman (pierre précieuse gravée de figures astrales) pour manipuler
   des forces astrales et occultes. C'est notamment le cas à la fin du
   Moyen Âge, à l'Université de Padoue, ou de Marsile Ficin avec Les trois
   livres de la vie (en) (1489)^[90].

Cautérisation et saignée

   [modifier | modifier le code]

   Ces deux techniques chirurgicales mineures, remontant à l'Antiquité,
   peuvent être prescrites et pratiquées par des médecins, mais à partir
   du XIII^e siècle, elles sont de plus en plus laissées aux barbiers,
   barbiers-chirurgiens et chirurgiens^[91].
   [220px-Blood_letting.jpg] Saignée, enluminure du Régime du corps
   d'Aldebrandin de Sienne (fin du XIII^e siècle).

   La cautérisation consiste à chauffer, voire brûler, des points du
   corps, de façon à diriger les bonnes humeurs et à bloquer les
   mauvaises. Les cautères « actuels » sont des instruments métalliques
   dont l'extrémité est chauffée au rouge, les cautères « potentiels »
   sont des ventouses chauffées ou des substances caustiques (comme le
   vitriol bleu ou sulfate de cuivre^[92]). En Occident latin, la
   cautérisation se répand plus largement au XII^e siècle sous l'influence
   de la traduction latine de la chirurgie d'Albucassis^[91].

   Les saignées ou phlébotomies, moins douloureuses que les
   cautérisations, sont le procédé chirurgical le plus souvent utilisé. Le
   principe est aussi d'évacuer ou de rediriger les humeurs en excès. De
   simples illustrations désignant les endroits à saigner circulent en
   Occident depuis le Haut Moyen Âge, mais c'est seulement avec l'accès
   aux textes du galénisme arabe, que les données théoriques et pratiques
   se précisent^[93].

   Le plus souvent les saignées se font à l'une des trois veines du bras
   (veine céphalique, veine basilique, veine médiane de l'avant bras),
   mais d'autres veines sont incisées dans des cas particuliers (par
   exemple au front, pour traiter la mélancolie). Selon l'occasion,
   l'incision peut être remplacée par l'application de sangsue^[93].

   Les saignées sont l'occasion de discussions théoriques et pratiques.
   Les débats théoriques portent sur la question de savoir s'il vaut mieux
   saigner largement de façon immédiate, ou par série en petites
   quantités ; s'il faut saigner dans une zone proche ou du même côté que
   le lieu affecté, ou dans une zone éloignée ou du côté opposé. Ces
   questions seront toujours débattues bien après le Moyen Âge^[93].

   Les discussions pratiques portent sur les dangers de la saignée,
   notamment chez les petits enfants, les femmes enceintes, les personnes
   âgées, et toutes les personnes déjà faibles qui ne devraient pas être
   saignées. Les risques de léser une artère, un nerf, ou de provoquer un
   « ramollissement » mortel du bras (probablement gangrène infectieuse)
   sont connus et décrits dans des manuscrits médicaux du XII^e au
   XV^e siècle^[93].

Chirurgie

   [modifier | modifier le code]

   En Europe latine, après la chute de l'Empire Romain, on ne connait pas
   d'auteur important en chirurgie jusqu'à la fin du XI^e siècle. La
   chirurgie gréco-romaine est alors représentée principalement par le
   médecin grec Paul d'Égine avec son Épitomé rédigé au VII^e siècle, et
   traduit en arabe au IX^e siècle. C'est le texte de référence des grands
   chirurgiens des pays d'islam^[94].

   Cette tradition grecque, augmentée d'apports arabes, entre dans la
   tradition latine médiévale avec les traductions de Constantin
   l'Africain, qui dans son Pantegni inclut un texte chirurgical de Ali
   ibn Abbas al-Majusi reprenant la chirurgie de Paul d'Égine. Toutefois,
   contrairement aux textes médicaux, cette traduction n'a pas d'impact
   immédiat en Occident, du fait de l'importance donnée à l'enseignement
   théorique par l'École de Salerne^[94].

   Pour le statut social des chirurgiens, et la séparation de la médecine
   et de la chirurgie, voir :
   Article détaillé : Barbier chirurgien.

Grands textes

   [modifier | modifier le code]

   Selon l'historien Michael Mcvaugh, les textes chirurgicaux du Moyen Âge
   apparaissent en deux vagues : une renaissance italienne à partir de la
   fin du XII^e siècle, et une synthèse française autour du XIV^e siècle.
   De façon générale, la littérature chirurgicale médiévale latine est le
   plus souvent une compilation répétitive. Pour les chirurgiens
   médiévaux, il était plus important de montrer qu'ils appartenaient à
   une tradition écrite transmettant un savoir, une scientia, plutôt
   qu'être des « artisans » appliquant de nouvelles techniques^[94].

Renaissance italienne

   [modifier | modifier le code]

   La pratique chirurgicale est stimulée en Italie du nord par le
   développement urbain et économique (spécialisation des arts et des
   métiers), et les conflits armés (guelfes et gibelins, croisades)^[95].
   « C'est un truisme de dire que la guerre est la meilleure école de
   chirurgie »^[96].
   [220px-Guillelmo_de_salicetus_magistri%2C_pratica_seu_summ..._de_chirur
   gia%2C_xiv_secolo_%28girolamini%29.jpg] La Chirurgia de Guillaume de
   Salicet, exemplaire du XIV^e siècle.

   Le premier ouvrage d'influence décisive est la Cyrurgia (vers 1180) de
   Roger Frugardi ou Roger de Parme de l'École de Salerne. C'est le
   premier manuel pratique d'instruction chirurgicale de l'Occident
   médiéval. Cette version sera revue et corrigée par un élève de
   Frugardi, Roland de Parme. Celui-ci cherche à insérer la pratique
   chirurgicale dans un cadre théorique plus vaste, tout en faisant part
   d'une expérience personnelle. La Cyrurgia est ainsi connue sous deux
   versions la Rogerina et la Rolandina, rapidement traduites en plusieurs
   langues vulgaires, dont l'anglo-normand et l'occitan^[95]. À
   Montpellier, la Rogerina est enseignée dès le XIII^e siècle^[97]

   Après la traduction latine de la chirurgie d'Albucassis, c'est
   l'ensemble des pratiques chirurgicales grecques et arabes qui est porté
   à la connaissance de l'Occident latin. Elles se retrouvent dans les
   Cyrurgia de Bruno de Longoburgo (it) (Padoue, 1252) et de Théodoric
   Borgognoni (Bologne, 1267). Celle de Guillaume de Saliceto (1276) se
   distingue en étant le premier ouvrage de chirurgie latine qui comporte
   un chapitre à part, consacré à l'anatomie^[98].

Synthèse française

   [modifier | modifier le code]

   Un élève de Guillaume Saliceto, Lanfranc de Milan, doit s'enfuir de sa
   ville à cause de désordres politiques. Il se retrouve à Paris, où il
   rédige sa Chirurgia magna en 1296. L'ouvrage contient un chapitre sur
   les médicaments que le chirurgien peut utiliser avant, pendant et après
   une opération. Selon Mcvaught, Lanfranc, par son ouvrage et sa
   pratique, « fait miroiter aux chirurgiens français l'idéal d'une
   discipline scientifique », celle qui rapproche le chirurgien savant du
   medicus (médecin universitaire) et qui l'éloigne du laicus (opérateur
   empirique). Cette voie est suivie par la Chirurgie d'Henri de
   Mondeville, rédigée à partir de 1306^[99].

   À la génération suivante, l'ouvrage majeur de la chirurgie médiévale
   est la Chirurgia magna de Guy de Chauliac, terminé à Avignon en 1363.
   C'est l'ouvrage de référence de toute l'Europe pour plus d'un siècle
   (nombreuses éditions imprimées après 1500 en six langues). Chauliac
   coordonne les pratiques et les opinions de tous les auteurs précédents.
   Il s'efforce de trancher les discordances par son expérience
   personnelle, mais comme tous les chirurgiens médiévaux, il estime que
   la cohérence des textes est en soi une valeur de vérité au même titre
   que celle des résultats concrets^[97]^,^[100].

Pratiques

   [modifier | modifier le code]

Instruments et pathologies

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Guy_de_Chauliac%2C_Chirurgia_parva._Wellcome_L0024821.jpg]
   Illustrations de la Chirurgia parva (version courte de la Chirurgia
   magna) de Guy de Chauliac.

   Selon Guy de Chauliac, le chirurgien doit disposer de scalpel, lancette
   et rasoir pour les incisions, de scies et ciseaux pour trancher, de
   tenailles pour saisir et retirer, de sondes, aiguilles et canules pour
   les plaies, et d'outils divers pour la trépanation. Ces instruments ne
   paraissent pas très différenciés ou sophistiqués. À cela s'ajoute le
   matériel de suture, la charpie servant de tampon, les bandages et
   plâtres^[101].

   Le chirurgien connait les manœuvres de réduction des fractures et
   luxations, et développe pour le reste sa dextérité manuelle et des
   connaissances anatomiques. Dans ce contexte, les procédures
   chirurgicales offrent peu d'occasions ou de perspective pour une réelle
   amélioration technique, ou un approfondissement théorique^[101].

   La chirurgie médiévale prend en charge d'abord les plaies et
   traumatismes, et leurs complications (notamment les infections : abcès,
   ulcères, fistules…), puis ce qui apparait à la surface du corps :
   abcès, gonflements, tuméfactions… Des interventions sont pratiquées
   pour l'ablation des polypes du nez, l'abaissement de la cataracte, la
   cure des hernies. Quelques situations vitales ou très douloureuses font
   l'objet d'interventions : rage de dent, crise d'hémorroïde, fistule
   anale, blocage urinaire par lithiase vésicale (traité par lithotomie),
   trachéotomie et intubations^[101]^,^[102].

Plaies

   [modifier | modifier le code]

   Le sujet le plus controversé et le plus connu de la chirurgie médiévale
   est celui du traitement des plaies. À la suite de Galien qui fait du
   traitement des plaies une dialectique du sec et de l'humide, la
   chirurgie arabe et salernitaine considère la suppuration d'une plaie
   comme une voie de guérison. Il faut cependant que le pus soit
   « louable », c'est-à-dire blanc crémeux, épais, homogène et inodore,
   alors que le mauvais pus diversement coloré, aqueux et fétide conduit à
   la gangrène et à la mort^[103].

   Aussi, le procédé dominant est celui de l'école de Salerne, celle de la
   Rogerina et de la Rolandina qui sonde les blessures, en les laissant
   ouvertes, pour qu'elles guérissent du fond vers la surface en
   produisant un « pus louable ». Cette production est facilitée en
   recouvrant la blessure de produits et pommades provoquant un abcès
   chaud^[103].

   Au XIII^e siècle, l'école de Bologne, notamment avec Théodoric
   Borgognoni , puis Henri de Mondeville, propose de nettoyer les
   blessures avec du vin chaud, en la suturant si nécessaire pour
   appliquer ensuite des bandages secs ou humides. La blessure est censée
   guérir de la surface à la profondeur, sans formation de pus. Ce procédé
   a été interprété comme une anticipation de l'antisepsie et une avancée
   de la chirurgie médiévale^[99]^,^[103].

   Pour les historiens modernes, il s'agit d'un anachronisme, car
   Mondeville n'applique ce principe que pour les blessures nettes et
   propres. Par argumentation dialectique, il prend soin de respecter la
   théorie scolastique et d'appliquer les procédés traditionnels dans les
   autres cas (plaies contuses ou mortifiées). Les deux écoles opposées
   restent dans le même cadre galénique de la complexion. Il est plus que
   probable que le résultat concret tenait plus du type de la plaie que de
   la nature du traitement^[99]^,^[103].

   Au XIV^e siècle, Guy de Chauliac rejette la doctrine précédente en
   refusant vin ou vinaigre, pour défendre l'usage du pansement sec^[100].
   Le point de vue de la suppuration « louable » se maintiendra jusqu'au
   XIX^e siècle^[92].

   Les plaies hémorragiques sont traitées par cautérisation (fer rouge,
   huile bouillante, ou sulfate de cuivre), suivie de tamponnement avec de
   la charpie. Des auteurs décrivent des procédés de ligature de
   vaisseaux, mais elles apparaissent non applicables en pratique réelle,
   et elles seront de ce fait abandonnées^[92].

   Dans les plaies du thorax et de l'abdomen, si le poumon ou l'intestin
   est lésé, la blessure est réputée mortelle. Aussi des auteurs se
   félicitent d'avoir sauvé des patients abandonnés en suturant les
   organes atteints. Roland de Parme décrit avec détail une opération
   réussie d'une plaie pulmonaire, et Roger de Parme suggère de réparer
   une plaie de l'intestin en suturant sa paroi autour d'une canule
   introduite dans la lumière de l'intestin^[98]. Il sera contredit par
   Guillaume de Saliceto qui indique que la canule laissée dans l'intestin
   ne peut être expulsée par voie naturelle et qu'elle risque de le
   perforer^[99]. Lanfranc et Chauliac proposent donc de suturer
   directement l'intestin sans besoin d'une canule^[100].

Douleur

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Physician_setting_a_dislocated_arm.jpg] Réduction d'une luxation
   de l'épaule. Miniature du milieu du XV^e siècle de la Grande Chirurgie
   de Guy de Chauliac.

   On a longtemps cru que l'homme médiéval acceptait la douleur comme
   rédemptrice et avec fatalisme. C'est inexact, car les textes
   chirurgicaux indiquent qu'il évitait naturellement les traitements
   douloureux, que les médications internes ou externes sont toujours
   préférés, et la chirurgie utilisée en dernier recours, lorsque la
   brutalité de l'intervention était jugée préférable aux souffrances de
   l'affection^[92]^,.

   Dans des écrits salernitains du XII^e siècle, on trouve la description
   d'une « éponge soporifique » appliquée sur le nez et la bouche,
   imprégnée de jus de jusquiame et de pavot, censée avoir des pouvoirs
   analgésiques ou anesthésiques. Mais rien ne montre qu'un tel procédé
   était efficace, et il ne s'est pas répandu^[92]^,^[104]^,^[105].

   L'administration de vin par voie orale avant l'intervention a été
   interprété comme analgésique, mais dans l'esprit du chirurgien
   médiéval, c'était un moyen de nourrir et fortifier les chairs^[103].

Textes et réalité

   [modifier | modifier le code]

   Il est très difficile d'évaluer l'efficacité de la pratique médiévale.
   La tradition littéraire conduit les auteurs à reprendre textuellement
   des passages d'œuvres précédentes, sans que l'on sache si les procédés
   décrits sont réellement compris et appliqués. Le traité médiéval de
   chirurgie, loin d'être neutre et objectif, est aussi une arme contre
   les collègues et concurrents, le plus souvent fautifs, et les
   opérateurs empiriques le plus souvent ignorants^[102].

   Cette littérature peut contenir des histoires et anecdotes sur les
   soins, les patients et les rapports du chirurgien aux patients. Les
   auteurs donnent l'exemple de leurs propres succès, racontés de la même
   manière que les cures miraculeuses des textes religieux. Le chirurgien
   souligne le grand nombre de ses patients ou leur statut social élevé.
   En se mettant en avant dans des histoires personnelles, il veut en même
   temps faire œuvre d'enseignement^[106].

   Le chirurgien apparait aussi comme conscient des limites de son art, il
   évite de causer des douleurs inutiles et de donner des faux
   espoirs^[101]. Avant le XVI^e siècle, les fréquences réelles des
   interventions risquées (lithotomie, amputation d'un membre…), de leur
   réussite et de leur échec, sont inconnues, l'amputation restant
   probablement rare^[107].

   Il reste les textes non médicaux qui indiquent que l'acte chirurgical
   était répandu et accepté dans la société médiévale. Dans une lettre à
   Boccace, Pétrarque raconte qu'il a été blessé à la jambe jusqu'à l'os
   par un coup de sabot, et que sa plaie dégageait une telle puanteur
   qu'il était obligé de tourner la tête ; il fut traité et guéri. En
   revanche Dino Compagni rapporte que le chef des guelfes noirs de
   Florence, âgé de 75 ans, trébucha sur un chien et se cassa le nez. La
   plaie s'infecta et le guelfe mourut « martyrisé par les
   docteurs »^[108].

Grands fléaux

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Abbot_Richard_Wallingford.jpg] L'abbé Richard de Wallingford
   défiguré par la lèpre, enluminure anglaise de 1380.

   De façon générale, les historiens inscrivent les fléaux épidémiques
   dans le cadre des fluctuations du développement agricole, économique et
   urbain (croissance démographique et modifications nutritionnelles), et
   aux mouvements de marchandises et de populations (commerce, guerre et
   invasions). Les facteurs en cause sont de nouvelles pratiques agricoles
   (assolement triennal, remplacement de l'araire par la charrue, progrès
   de traction animale…) ; les échanges commerciaux entre l'Europe du
   Nord, les pays méditerranéens et le Moyen-Orient ; les allers-retours
   des invasions vikings et des croisades^[109].

   Les études de pathologie historique du Haut Moyen Âge indiquent un
   recul de la lèpre et un espacement des épidémies de variole. Cette
   période est marquée par une intoxication digestive à forme épidémique,
   l'ergotisme par l'ergot du seigle. De grandes épidémies de maladies
   respiratoires apparaissent au IX^e siècle, survenant une à deux fois
   par siècle et rapportées le plus souvent à des grippes pandémiques. Le
   paludisme à Plasmodium vivax s'installe en Europe du Nord^[110].

   À partir du XII^e siècle, la lèpre fait un grand retour, et le scorbut
   commence à apparaitre. La tuberculose est présente : sa forme la plus
   fréquente, sinon la plus remarquée, est celle des écrouelles qui
   suscitent le toucher royal^[111].

   La survenue de la grande peste noire du XIV^e siècle bouleverse la
   société et la pensée médicale (la théorie miasmatique par air corrompu
   tend à être remplacée par la notion de contagion). Cette catastrophe
   est à l'origine des premières mesures municipales de santé
   publique^[112], ainsi que d'un prestige social accru des chirurgiens
   restés à leur poste pour traiter les bubons, alors que la plupart des
   médecins universitaires prenaient la fuite^[109].

Période tardive

   [modifier | modifier le code]

   Le Moyen Âge tardif est marqué par le début de la médicalisation de la
   société européenne. Pour les historiens, la médecine prend toute sa
   place dans l'histoire des savoirs, des sciences et des
   techniques^[113].

   En l'an mil, des soignants lettrés, peu nombreux, restaient confinés
   dans des monastères ou à la cour du souverain. Vers 1500, ils sont
   partout présents dans les centres urbains, et organisés en corporations
   avec hiérarchie professionnelle. Ils interviennent de plus en plus dans
   la vie sociale. Dans le domaine sanitaire, l'Église tend à se limiter à
   celui des soins d'assistance, en laissant aux professionnels la
   responsabilité du traitement. Il est difficile de déterminer s'il
   existait une amélioration réelle de résultats : les épidémies, la
   malnutrition et la pauvreté n'étaient pas contrôlables, pas plus par
   les médecins que par les autorités publiques ou ecclésiastiques.
   Cependant, pour la société d'alors, il y avait au moins la croyance que
   médecins et chirurgiens avaient à offrir quelque chose de plus à leurs
   patients^[55]^,^[113].

   Les historiens du début du XX^e siècle, comme Arturo
   Castiglioni (it)(1874-1953), ont dressé un tableau schématique de la
   sortie du Moyen Âge : d'un côté les « scolastiques » rejetés dans les
   ténèbres, puis à la Renaissance, les médecins et chirurgiens
   « humanistes » faisant table rase et fondant la science médicale
   moderne, d'André Vésale (1514-1564) à William Harvey (1578-1657). Ce
   qui introduit une période décalée et pleine de trous par rapport à la
   Renaissance italienne. Cette représentation de médecins-historiens
   serait marquée par la projection de leur propre révolution médicale,
   celle du XIX^e siècle, sur le XVI^e siècle, faisant des « renaissants »
   des « modernes comme nous »^[114].

XV^e siècle : le siècle « manquant »

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Despars%2C_Jacques_CIPB1588.jpg] Jacques Despars, de la faculté
   de Paris, médecin de Charles VII.

   Du fait de sa position ambigüe, de l'âge du manuscrit à celui de
   l'imprimerie, le XV^e siècle est longtemps resté dédaigné dans
   l'histoire de la médecine. Une histoire classique centrée seulement sur
   l'Italie ou les nouveautés est injuste, car elle minimise le rôle
   favorable du tissu universitaire européen. Celui-ci était alors doté
   d'une culture médicale vivante et vigoureuse, non limitée à des
   discours répétitifs^[115].

   Selon Vivian Nutton, ce siècle « manquant » se caractérise en médecine
   par un rejet croissant des autorités, et un renouveau du pragmatisme
   aux dépens de la théorie. À Paris, Jacques Despars (1380-1458) constate
   la difficulté de réconcilier des textes au vocabulaire obscur ou
   imprécis, et conclut par exemple que la notion de « faculté cérébrale »
   n'est pas utilisable, car trop variable selon les auteurs. En Italie,
   Giovanni Garzoni (it) (1419-1505) fait scandale en répétant que les
   observations d'Hippocrate sont plus utiles à la médecine, et de très
   loin, que les théories de Galien^[115].

   Le souci de l'efficacité pratique conduit à des débats ouverts et des
   recherches sur l'astrologie, l'alchimie, et même la magie dans le
   traitement des maladies. Quelques-uns rejettent ces moyens, d'autres
   les acceptent en leur donnant des explications. Par exemple, une plante
   dont les propriétés ne sont pas explicables en théorie humorale, n'est
   pas un moyen de sorcellerie, mais une plante dotée d'une faculté
   occulte, ou d'une forme spécifique, qui ne peut être déterminée que par
   l'expérience. En gardant un langage aristotélicien, des auteurs
   s'engagent dans de nouvelles pratiques^[115].

   Dans l'enseignement médical, les ouvrages de practica (manuels
   pratiques) et de consilia (études de cas) se multiplient en Italie, et
   se répandent en Angleterre comme en Allemagne. Le XV^e siècle se
   traduit par un double mouvement : la recherche d'une meilleure pratique
   adaptée aux nouvelles réalités contemporaines (pestes, blessures par
   arme à feu), et en même temps le souhait de conserver une stabilité
   théorique (Aristote, Galien…) rendue plus souple^[115]. Ce qui se
   traduira par l'image fameuse du « nain juché sur l'épaule du géant »,
   celle du moderne qui peut voir plus loin en reconnaissant ce qu'il doit
   aux grands Anciens.

XVI^e siècle : médecine et chirurgie « humanistes »

   [modifier | modifier le code]

   Le développement de l'imprimerie accélère la diffusion des textes, et
   aussi la critique des textes. Au tournant du XVI^e siècle, les médecins
   dits « humanistes » sont reconnus par leurs contemporains comme des
   « hellénistes », ceux qui recherchent les textes grecs d'Hippocrate et
   de Galien. C'est le « retour aux sources », débarrassées des ajouts et
   commentaires latins et arabes médiévaux. Les « hellénistes », partisans
   du Galien grec, s'opposent aux « arabistes », qui prennent en compte
   les apports du galénisme arabe d'Avicenne^[116]^,^[117].
   Article détaillé : Qanûn (Avicenne)#Remise en cause.
   [220px-Genoese_medicine_chest_Wellcome_L0058610.jpg] Coffret de
   pharmacie ayant appartenu à Vincenzo Giustiniani (1537-1582).

   L'édition complète de Galien en grec publiée en 1525 exerce une
   influence considérable, car des versions latines peuvent être faites du
   grec sans passer par les versions arabes. En 1543, André Vésale publie
   le premier ouvrage moderne d’anatomie : De humani corporis fabrica, en
   lien direct avec l'œuvre de Galien, à la fois comme source exemplaire
   et sujet à critiques^[118].

   Léonard de Vinci avait aussi une approche de la science qui se fondait
   sur l'observation détaillée. Il a participé à plusieurs autopsies et a
   réalisé de nombreux dessins anatomiques minutieux qui comptent parmi
   les œuvres majeures de l’anatomie humaine^[119].

   L'université de Padoue devient le centre majeur des études anatomiques.
   Beaucoup plus tard, formé à Padoue, William Harvey découvre la
   circulation sanguine en 1628, ce qui conduira à terme à l'abandon de la
   physiologie galénique^[118].

   La chirurgie se développe dans son contexte socio-professionnel
   particulier, le plus souvent éloigné de la médecine académique. La
   figure marquante est celle du barbier-chirurgien Ambroise Paré,
   chirurgien des armées et des rois de France^[118].

   De nouveaux systèmes apparaissent, le plus souvent fondés sur
   l'atomisme, la iatrochimie, ou le mécanisme, en proposant de nouvelles
   causes de maladies. Tel Girolamo Fracastoro qui pense la syphilis et
   autres maladies contagieuses comme transmises par des semineria (unités
   ou particules de vie) d'un individu à l'autre^[120]. Cependant les
   nouvelles découvertes, ou avancées conceptuelles, ont alors peu
   d'applications pour la pratique médicale réelle. Le galénisme
   d'Avicenne a donc longtemps gardé sa prééminence par sa logique et son
   apparente adéquation aux faits, il n'a pas été brutalement rejeté ou
   supplanté, mais progressivement modifié de l'intérieur^[121].

   Il n'existe pas de rupture ou séparation franche entre la médecine
   médiévale et la médecine prémoderne. L'exception est ici Paracelse
   (1493-1541) qui rejette le galénisme dans sa totalité (le Galien grec
   comme le galénisme arabe) pour ouvrir le chemin d'une médecine
   chimique. Son idée est de refonder entièrement la médecine, hors de la
   tradition académique, et sur la base d'une alchimie, d'un folklore
   allemand et de pratiques occultes^[118].

   Le XVI^e siècle médical, fait de continuités et de changements, pose la
   question du « progrès ». Depuis la fin du XIX^e siècle le progrès en
   médecine, c'est de rendre la médecine meilleure par de nouvelles
   connaissances issues de la recherche et de ses découvertes. De ce point
   de vue, les médecins « renaissants » ont peu à offrir, pourtant ils
   pensaient aussi qu'ils étaient en train de rendre la médecine
   meilleure, mais leur notion de « progrès » était différente. Pour les
   médecins et chirurgiens du XVI^e siècle, il s'agissait surtout de mieux
   penser et de mieux observer en embrassant tous les possibles ; de
   réaliser l'unité de la théorie et de l'expérience ; d'être fidèle aux
   sources, tout en étant moins dépendant des autorités ; et de mettre
   l'érudition au service de la pratique^[117].

Nouveau continent, nouvelles maladies

   [modifier | modifier le code]

   La découverte de l'Amérique bouleverse la situation sanitaire mondiale
   par un échange intercontinental d'agents infectieux. L'Europe acquiert
   la syphilis et exporte la variole, la lèpre, la rougeole, et la
   tuberculose^[122]. Cet échange est inégal, car si l'origine exacte de
   la syphilis reste discutée, l'absence d'immunité des amérindiens contre
   les maladies européennes fait consensus chez les historiens^[123].

   La population amérindienne du temps de Christophe Colomb est estimée,
   selon les historiens, entre 50 et 100 millions de personnes. La variole
   et la rougeole furent les plus grands tueurs, de un tiers à la moitié
   de cette population non-immunisée. Des épidémies meurtrières ont balayé
   les Caraïbes. La variole s'est ensuite propagée au Mexique où elle a
   contribué à détruire l’Empire aztèque^[123].

   Le commerce des esclaves apporte des maladies africaines aux Amériques,
   comme le paludisme à Plasmodium falciparum et la fièvre jaune. Les
   esclaves noirs étaient relativement immunisés contre ces deux maladies,
   contrairement aux Blancs qui en sont les principales victimes en
   Amérique de climat chaud et humide. Jusqu'au XIX^e siècle, l'Afrique de
   l'Ouest a été considérée comme « le tombeau de l'homme blanc »^[123].

Disciplines connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Thaumaturgie
     * Alchimie

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Louis Dulieu, La médecine à Montpellier, t. I : Le moyen âge,
       Avignon, Les Presses Universelles, 1975.
     * Danielle Jacquart, Le milieu médical en France du XIIe au XVe
       siècle, Genève, Droz, 1981.
     * Marie-José Imbault-Huart, La médecine au moyen âge : A travers les
       manuscrits de la Bibliothèque Nationale, Paris, éditions de la
       Porte Verte - Bibliothèque Nationale, 1983.
     * Marie-Christine Pouchelle, Corps et chirurgie à l'apogée du moyen
       âge : Savoir et imaginaire du corps chez Henri de Mondeville,
       chirurgien de Philippe le Bel, Paris, Flammarion, 1983
       (ISBN 978-2-08-211139-3).
     * Danielle Jacquart et Claude Thomasset, Sexualité et savoir médical
       au moyen âge, Paris, PUF, coll. « Les chemins de l'Histoire »,
       1985, 269 p. (ISBN 2-13-039014-5).
     * (en) Andrew Wear (dir.), The medical renaissance of the sixteenth
       century, Cambridge, Cambridge University Press, 1985, 349 p.
       (ISBN 0-521-30112-2).
     * (en) Nancy G. Siraisi, Medieval & Early Renaissance Medicine : An
       Introduction to Knowledge and Practice, Chicago/London, University
       Chicago Press, 1990, 250 p. (ISBN 0-226-76130-4) Document utilisé
       pour la rédaction de l’article .
     * Mirko D. Grmek (dir.) (trad. de l'italien), Histoire de la pensée
       médicale en Occident, vol. 1 : Antiquité et Moyen Age, Paris,
       Éditions du Seuil, 1995, 382 p. (ISBN 2-02-022138-1). Document
       utilisé pour la rédaction de l’article .
     * (en) Vivian Nutton, The Western Medical Tradition, Cambridge (GB),
       Cambridge University Press, 1995, 556 p. (ISBN 0-521-38135-5),
       chap. 5 (« Medicine in Medieval Western Europe, 1000-1500 »).
     * (en) Andrew Wear, The Western Medical Tradition, Cambridge (GB),
       Cambridge University Press, 1995, 556 p. (ISBN 0-521-38135-5),
       chap. 6 (« Medicine in Early Modern Europe, 1500-1700 »).
     * Roshdi Rashed (dir.) et Danielle Jacquart, Histoire des sciences
       arabes, vol. 3 : Technologie, alchimie et sciences de la vie,
       Éditions du Seuil, 1997 (ISBN 978-2-02-062028-4), « Influence de la
       médecine arabe en Occident médiéval », p. 213-232.
     * Mirko D. Grmek (dir.) (trad. de l'italien), Histoire de la pensée
       médicale en Occident, vol. 2 : De la Renaissance aux Lumières,
       Paris, Éditions du Seuil, 1997, 376 p. (ISBN 978-2-02-115707-9).
     * Danielle Jacquart, La médecine médiévale dans le cadre parisien,
       Paris, Fayard, coll. « Penser la médecine », 1998, 587 p.
       (ISBN 2-213-59923-8).
     * Vivian Nutton (trad. de l'anglais par Alexandre Hasnaoui,
       préf. Jacques Jouanna), La médecine antique, Paris, Les Belles
       Lettres, 2016, 562 p. (ISBN 978-2-251-38135-0), chap. 19 (« La
       médecine dans l'antiquité tardive »).

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
     * (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article
       de Wikipédia en anglais intitulé « Medieval medicine » (voir la
       liste des auteurs).

    1. ↑ ^a et b Marie-José Imbault-Huart 1983, p. 8-9.
    2. ↑ ^a b et c Charles Lichtenthaeler (trad. de l'allemand par Denise
       Meunier), Histoire de la médecine, Paris, Fayard, 1978, 612 p.
       (ISBN 2-213-00516-8), p. 241, 257 et 291
    3. ↑ ^a et b Vivian Nutton 2016, p. 332
    4. ↑ Vivian Nutton 2016, p. 338-339
    5. ↑ ^a et b Vivian Nutton 2016, p. 333-334 et 349
    6. ↑ ^a et b Vivian Nutton 1995, p. 85-86
    7. ↑ ^a et b Nancy G. Siraisi 1990, p. 6-7
    8. ↑ (en) CRAWFORD Sally, RANDALL Tony, « Bald's leechbook and
       archaeology: Two approaches to Anglo-Saxon health and healthcare »,
       BAR International series, Archaeopress, Oxford, ROYAUME-UNI (2002)
       (Monographie), vol. 1046 « Congrès The Archaeology of Medecine :
       (Birmingham, 20 December, 1998) »,‎ 20 décembre 1998, p. 101-104
       (ISSN 0143-3067)
    9. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 7
   10. ↑ Vivian Nutton 2016, p. 343-344
   11. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 8-9
   12. ↑ ^a et b Vivian Nutton 2016, p. 341
   13. ↑ ^a b et c Vivian Nutton 2016, p. 345-346
   14. ↑ Mirko D. Grmek 1995, p. 156
   15. ↑ Vivian Nutton 1995, p. 76-77.
   16. ↑ Mirko D. Grmek 1995, p. 151-153
   17. ↑ ^a et b Mirko D. Grmek 1995, p. 153-155
   18. ↑ Mirko D. Grmek 1995, p. 156-157
   19. ↑ Mirko D. Grmek 1995, p. 163-165
   20. ↑ Vivian Nutton 1995, p. 139
   21. ↑ Roshdi Rashed (dir.) Danielle Jacquart, p. 213
   22. ↑ ^a et b Roshdi Rashed (dir.) Danielle Jacquart, p. 214-215
   23. ↑ Roshdi Rashed (dir.) Danielle Jacquart, p. 220-221
   24. ↑ Vivian Nutton 1995, p. 144
   25. ↑ Ch. 36, à propos des frères malades cf. Galatians 4:14 où saint
       Paul écrit : Même si ma maladie était une épreuve pour vous, vous
       ne m’avez pas traité avec dédain ou avec mépris. Au lieu de cela,
       vous m'avez accueilli comme si j'étais un ange de Dieu, comme si
       j'étais le Christ Jésus lui-même Galatians 4:14
   26. ↑ (en) ROBERTS B. F., The Red Book of Hergest Version of Brut y
       Brenhinedd, vol. 12-13, Studia Celtica Cardiff, 1977, 147-186 p.
   27. ↑ ^a et b Marie-José Imbault -Huart 1983, p. 22
   28. ↑ ^a et b Nancy G. Siraisi 1990, p. 17-18
   29. ↑ ^a b c d et e Nancy G. Siraisi 1990, p. 19-21
   30. ↑ The Medical Practitioners in Medieval England: A Biographical
       Register, Talbot, C.H. and E.A. Hammond, Wellcome Historical
       Medical Library, 1965, p. 106
   31. ↑ ^a b et c Nancy G. Siraisi 1990, p. 27
   32. ↑ ^a et b Vivian Nutton 1995, p. 170-171
   33. ↑ ^a b c d e et f Nancy G. Siraisi 1990, p. 29-31
   34. ↑ ^a et b Marie-José Imbault-Huart 1983, p. 24
   35. ↑ ^a b c et d Thierry Pécout (dir.) et Juliette Sibon, Marseille au
       Moyen Âge, entre Provence et Méditerranée : Les horizons d'une
       ville portuaire, Désiris, 2009 (ISBN 978-2-915418-35-4), « Les
       Juifs et la médecine », p. 344 et 354
   36. ↑ (en) Encyclopedia Judaica, « FLORETA CA NOGA », sur Academic
       Dictionaries and Encyclopedias, 1971 (consulté le 8 février 2021)
   37. ↑ (en) Luis García-Ballester, Michael R. McVaugh et Agustía
       Rubio-Vela, « Medical Licensing and Learning in Fourteenth-Century
       Valencia », Transactions of the American Philosophical Society,
       vol. 79, n^o 6,‎ 1989, i–128 (ISSN 0065-9746, DOI 10.2307/1006478,
       lire en ligne, consulté le 8 février 2021)
   38. ↑ (es)A. Cardoner Planas, "Seis mujeres hebreas practicando la
       medicina en el reino de Aragon," in: Sefarad, 9:2 (1949), 443; A.
       López de Meneses. "Documentos culturales de Pedro el ceremonioso, "
       in: Estudios de Edad Media de la Corona de Aragón, 5 (1953), \#84,
       736–37 ; (en)E. Taitz, S. Henry, and C. Tallan. The JPS Guide to
       Jewish Women (2003). (Judith R. Baskin (2nd ed.)
   39. ↑ (en) Emily Taitz, Sondra Henry et Cheryl Tallan, The JPS Guide to
       Jewish Women: 600 B.C.E.to 1900 C.E., Jewish Publication Society,
       1^er février 2003 (ISBN 978-0-8276-0752-1, lire en ligne), p. 86
   40. ↑ (en) Joseph Shatzmiller, Jews, medicine, and Medieval society :
       Joseph Shatzmiller, Berkeley, Univ. of California Press, 1994,
       241 p. (ISBN 0-520-08059-9), p. 24
   41. ↑ Ernest Wickersheimer, Dictionnaire biographique des médecins en
       France au Moyen Age, Librairie Droz, 1979 (ISBN 978-2-600-03383-1,
       lire en ligne), p. 732
   42. ↑ (en) James Joseph Walsh, The world's debt to the Catholic Church,
       The Stratford Company, 1924, p. 244
   43. ↑ (en) Benjamin Gordon, Medieval and Renaissance Medicine, New
       York, Philosophical Library, 1959, p. 341
   44. ↑ (en) Nicholas Orme, The English Hospital : 1070-1570, New Haven:
       Yale Univ. Press, 1995, p. 21-22
   45. ↑ ^a et b Nancy G. Siraisi 1990, p. 49
   46. ↑ ^a b et c Vivian Nutton 1995, p. 153-156
   47. ↑ ^a et b Nancy G. Siraisi 1990, p. 55-56
   48. ↑ Vivian Nutton 1995, p. 158.
   49. ↑ Mirko D. Grmek 1995, p. 183-185
   50. ↑ ^a b c et d Mirko D. Grmek (dir.) 1995, p. 187-189
   51. ↑ Mirko D. Grmek 1995, p. 192-193
   52. ↑ Mirko D. Grmek 1995, p. 193-198 et 201-202
   53. ↑ Vivian Nutton 1995, p. 202-203
   54. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 77
   55. ↑ ^a et b Vivian Nutton 1995, p. 204-205
   56. ↑ Marie-José Imbault-Huart 1983, p. 60-61
   57. ↑ ^a b et c Mirko D. Grmek 1995, p. 204-206
   58. ↑ ^a et b Nancy G. Siraisi 1990, p. 67-68
   59. ↑ Marie-José Imbault-Huart 1983, p. 23
   60. ↑ ^a et b Nancy G. Siraisi 1990, p. 79-81
   61. ↑ ^a et b Mirko D. Grmek 1995, p. 197-198
   62. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 88-89
   63. ↑ ^a b et c Vivian Nutton 1995, p. 177-178
   64. ↑ ^a et b Nancy G. Siraisi 1990, p. 86-88
   65. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 89-90
   66. ↑ Vivian Nutton 1995, p. 175-176
   67. ↑ ^a et b Nancy G. Siraisi 1990, p. 100-101
   68. ↑ Danielle Jacquart Claude Thomasset, p. 67-68.
   69. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 104-106
   70. ↑ ^a b et c Nancy G. Siraisi 1990, p. 102-104
   71. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 92
   72. ↑ ^a b c et d Nancy G. Siraisi 1990, p. 107-109
   73. ↑ Danielle Jacquart Claude Thomasset, p. 69
   74. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 110-111
   75. ↑ Danielle Jacquard Claude Thomasset, p. 85-87
   76. ↑ Danielle Jacquard Claude Thomasset, p. 96-97
   77. ↑ ^a b c d et e Mirko D. Grmek 1995, p. 224-226
   78. ↑ ^a et b Nancy G. Siraisi 1990, p. 120-121
   79. ↑ ^a b c d et e Nancy G. Siraisi 1990, p. 124-127
   80. ↑ Marie-José Imbault-Huart 1983, p. 16
   81. ↑ ^a et b Nancy G. Siraisi 1990, p. 127-130
   82. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 133-136
   83. ↑ Mirko D. Grmek 1995, p. 261
   84. ↑ Mirko D. Grmek 1995, p. 262-264
   85. ↑ ^a et b Mirko D. Grmek 1995, p. 265-266
   86. ↑ Serena Modena, Aldobrandino da Siena
       http://www.rialfri.eu/rialfriWP/autori/aldobrandino-da-siena,
       Régime du corps
       http://www.rialfri.eu/rialfriWP/opere/regime-du-corps, dans RIALFrI
       (Repertorio Informatizzato dell'Antica Letteratura Franco-Italiana)
       www.rialfri.eu.
   87. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 136-137
   88. ↑ ^a b et c Nancy G. Siraisi 1990, p. 141-143
   89. ↑ ^a b et c Nancy G. Siraisi 1990, p. 147
   90. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 149-152
   91. ↑ ^a et b Nancy G. Siraisi 1990, p. 137
   92. ↑ ^a b c d et e Marie-José Imbault-Huart 1983, p. 82-83
   93. ↑ ^a b c et d Nancy G. Siraisi 1990, p. 139-141
   94. ↑ ^a b et c Mirko D. Grmek 1995, p. 242-244
   95. ↑ ^a et b Mirko D. Grmek 1995, p. 244-245
   96. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 180
   97. ↑ ^a et b Nancy G. Siraisi 1990, p. 164-166
   98. ↑ ^a et b Mirko D. Grmek 1995, p. 246-247
   99. ↑ ^a b c et d Mirko D. Grmek 1995, p. 249-251
   100. ↑ ^a b et c Mirko D. Grmek 1995, p. 252-253
   101. ↑ ^a b c et d Nancy G. Siraisi 1990, p. 154-155
   102. ↑ ^a et b Mirko D. Grmek 1995, p. 252-255
   103. ↑ ^a b c d et e Nancy G. Siraisi 1990, p. 169-170
   104. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 159
   105. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 171-172 et 185
   106. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 170-172
   107. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 157-158
   108. ↑ Nancy G. Siraisi 1990, p. 166-167
   109. ↑ ^a et b (en) Kenneth F. Kiple (dir.) et Ynez Violé O'Neill, The
       Cambridge World History of Human Disease, Cambridge, Cambridge
       University Press, 1993, 1176 p. (ISBN 0-521-33286-9), chap. V.3
       (« Diseases of the Middle Ages »), p. 270 et 278
   110. ↑ Mirko D. Grmek (dir.) 1995, p. 303-304
   111. ↑ Mirko D. Grmek 1995, p. 307-308
   112. ↑ Mirko D. Grmek 1995, p. 310.
   113. ↑ ^a et b Nancy G. Siraisi 1990, p. 187
   114. ↑ Charles Lichtenthaeler (trad. Denise Meunier), Histoire de la
       médecine, Fayard, 1978, p. 322 et 326-327
   115. ↑ ^a b c et d Vivian Nutton 1995, p. 198-202.
   116. ↑ Peter E. Pormann, La querelle des médecins arabistes et
       hellénistes et l'héritage oublié, Paris, De Boccard, 2004, 337 p.
       (ISBN 2-915634-00-9), p. 137-139
       dans Lire les médecins grecs à la Renaissance, aux origines de
       l'édition médicale.
   117. ↑ ^a et b Andrew Wear 1985, p. X-XII
   118. ↑ ^a b c et d Nancy G. Siraisi 1990, p. 190-193
   119. ↑ (en) T.V.N. Persaud, Early history of human anatomy : From
       Antiquity to the Beginning of the Modern Era, Springfield (Ill.),
       Charles C. Thomas, 1984, 200 p. (ISBN 0-398-05038-4), p. 102-113
   120. ↑ Mirko D. Grmek 1997, p. 160-161
   121. ↑ Andrew Wear 1995, p. 359-361
   122. ↑ Mirko D. Grmek 1997, p. 253.
   123. ↑ ^a b et c Andrew Wear 1995, p. 225-227

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Médecine médiévale dans l'Occident chrétien, sur Wikimedia Commons

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres médecines traditionnelles savantes médiévales :
     * Médecine dans l'Empire byzantin
     * Médecine arabe au Moyen Âge
     * Yunâni
     * Ayurveda.
     * Médecine tibétaine
     * Médecine traditionnelle chinoise

   Sur le Moyen Âge :
     * Démographie médiévale
     * Pierre de folie

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * Medieval Medicine
     * Index of Medieval Medical Images, UCLA Special Collections
       (consulté le 2 septembre 2006).
     * The Wise Woman
     * Medieval health and hygiene
     * Médecins du Moyen Âge, textes numérisés par la BIUM (Bibliothèque
       interuniversitaire de médecine et d'odontologie, Paris), collection
       Medic@.

   v · m
   Histoire de la médecine
   Disciplines fondamentales
     * Anatomie
          + Article de qualité Théâtre anatomique
     * Biologie
     * Chimie
     * Électrophysiologie
     * Génétique
     * Neurosciences
     * Psychologie
          + Article de qualité École de Nancy (psychologie)

   Spécialités médicales
     * Médecine aéronautique
     * Anesthésie-réanimation
          + École nantaise d'anesthésie-réanimation
     * Chirurgie
     * Médecine dentaire
     * Médecine militaire
          + Bon article École du Pharo
     * Neurologie
          + École de la Salpêtrière (neurologie)
          + Myasthénie
     * Obstétrique
          + Anesthésie péridurale
     * Psychiatrie
          + Article de qualité Convulsionnaires
          + Article de qualité École de la Salpêtrière (hypnose)
          + Hystérie
     * Médecine du travail
     * Médecine vétérinaire

   Medicine dans les anciennes sociétés
     * Afrique
     * Âge d'or de l'Islam
     * Chine
     * Égypte antique
     * Empire byzantin
     * Grèce antique
     * Mésopotamie
     * Mongolie
     * Occident chrétien médiéval
     * Perse antique
     * Préhistoire et protohistoire
     * Rome antique
     * Tibet

           Écoles médicales historiques
     * École d'Alexandrie
     * École de médecine de Salerne

   Théories et méthodes médicales
     * Vaccination (chronologie)
     * Bon article Corne de licorne
     * Article de qualité Magnétisme animal
     * Bon article Mouvement antitabac sous le Troisième Reich
     * Saignée
     * Théorie des humeurs

   Histoire des maladies et désastres sanitaires
     * Épidémies
     * Manie dansante
     * Bon article Peste de Marseille (1720)
     * Peste noire
     * Poliomyélite
     * Suette
     * Syphilis
     * Tuberculose

   Historiens de la médecine
     * Gerhard Baader
     * Gilbert Ballet
     * Vincent Barras
     * Édouard Brissaud
     * Kevin Brown
     * Jules Dejerine
     * Ole Daniel Enersen
     * Stanley Finger
     * Fielding H. Garrison
     * Paul Girard
     * Pierre Huard
     * Joseph Lévy-Valensi
     * Jean Lacassagne
     * Paul Lorain
     * Paul Richer
     * Jean-Charles Sournia
     * Henri Mondor
     * Jules Soury

             Cas médicaux historiques
     * Bon article Jane Austen

     * icône décorative Portail de l’histoire
     * icône décorative Portail de la médecine

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Médecine_médiévale_dans_l%
   27Occident_chrétien&oldid=219970673 ».
   Catégories :
     * Histoire de la médecine par époque
     * Médecine en Europe
     * Croyance médiévale
     * Théorie scientifique obsolète

   Catégories cachées :
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Article contenant un appel à traduction en suédois
     * Article contenant un appel à traduction en italien
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Portail:Histoire/Articles liés
     * Portail:Médecine/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Article de qualité en croate

     * La dernière modification de cette page a été faite le 2 novembre
       2024 à 21:41.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
