   suivre
   Login
     * Français
     * English
     * Swahili

     * Afrocentricity
          + Rajua
          + Matawi ya AI
     * Maarifa
     * Masuala ya Kiroho
     * Njia za Mawasiliano
     * Bohari
     * Kijamii

   ____________________
   Jumapili, 30 Novemba 2014 00:00

Origines et émergence de la langue guadeloupéenne

   Written by Dr. Ama Mazama, Per-aat
     * font size decrease font size increase font size
     * Print
     * Email

   Ama Mazama, Docteur en Linguistique (La Sorbonne Nouvelle), Professeur
   d’Etudes Africaines Américaines, Temple University, Per-aat

   Le présent essai s'attachera à cerner les conditions dans lesquelles
   notre langue, le guadeloupéen, a émergé. Mon principal souci est de
   souligner l'apport de l'Afrique dans le guadeloupéen afin de contribuer
   à l'instauration d'un lien de continuité entre l'Afrique et la
   Guadeloupe. Ainsi que cela a été expliqué dans le chapitre précédent,
   une telle entreprise est nécessaire afin que nous puissions mettre un
   terme à nos errements et nous ancrer, de façon consciente, positive et
   déterminée, à la matrice culturelle africaine hors de laquelle il ne
   peut y avoir de salut véritable.

   Classification du guadeloupéen

    II existe plusieurs critères à partir desquels classer une langue
   donnée, par exemple, la possession de certains traits linguistiques
   (considérations typologiques), la proximité géographique ou bien
   encore, la parenté historique (considérations génétiques). Une
   classification satisfaisante du guadeloupéen, et en fait de l'ensemble
   des langues caribéennes, continue cependant à se heurter à un certain
   nombre d'obstacles, essentiellement liés à l'ignorance des linguistes
   quant à l'exacte nature du processus ayant donné le jour à ces langues,
   processus encore appelé créolisation.

   En effet, si le guadeloupéen est dit appartenir à la famille des
   langues créoles, il convient cependant d'admettre qu'il n'existe pas, à
   ce jour, de définition linguistique généralement acceptée d'une langue
   créole. Certains

   tiennent la "simplicité" comme trait définitoire de telles langues,
   mais il s'agit là d'un critère bien relatif et souvent subjectif.
   D'autres encore tendent à classer les créoles des Caraïbes en "créole
   français," "créole anglais," "hollandais, etc., sous prétexte que ces
   créoles ont "hérité," semble-t-il/ du lexique d'une langue
   indo-européenne. L'on remarquera cependant que le recours au lexique,
   le domaine le plus vulnérable de la langue, comme critère de
   classification génétique, est plus que discutable. L'on a
   habituellement recours à la morphologie pour ce type de classification.
   Il n'est pas rare non plus d'utiliser le critère de la contiguïté
   géographique afin de distinguer entre "créoles atlantiques" et "créoles
   pacifiques" (Todd 1974). A ce titre, le guadeloupéen ferait partie des
   "créoles atlantiques." Ceci dit, quel que soit le mérite d'un tel
   regroupement, il ne nous fournit aucune explication quant à la genèse
   de la langue.

   En réalité, le critère généralement invoqué afin de définir un créole
   est d'ordre sociologique, à savoir qu'il s'agit d'une langue qui émerge
   dans un contexte multilingue caractérisé par la non-intercompréhension
   afin de permettre la communication. Dans un premier temps, nous avons
   un pidgin, langue tierce utilisée par les groupes en présence. Par la
   suite, lorsque sous l'effet de pressions sociales le pidgin est investi
   émotionnellement par l'un des groupes, et qu'il assume des fonctions
   supplémentaires, il passé au stade de créole. Il est évident que cette
   notion de passage du pidgin au créole ne saurait renvoyer à une réalité
   homogène, puisque ce passage ne s'effectue pas nécessairement en même
   temps pour tous. En d'autres termes, ce qui est toujours un pidgin pour
   certains membres d'une communauté linguistique donnée est un créole
   pour d'autres, sans que l'on puisse pour autant en tirer quelque
   conclusion que ce soit au niveau linguistique.

   Conditions socio-historiques de développement du guadeloupéen

   Je me contenterai ici de rappeler les grandes lignes de ce
   développement, dans la mesure où j'ai traité de cette question de façon
   détaillée dans mon livre précédent sur le créole guadeloupéen (1991).

   Le guadeloupéen se développa à partir du XVIIème siècle, au moment de
   la colonisation de la Guadeloupe par les Français. Cette colonisation
   mit en présence divers groupes linguistiques hétérogènes qui, sommés de
   "communiquer" afin de survivre ensemble tant bien que mal/ créèrent un
   ou des pidgins. D'un côté, il y avait des Européens, essentiellement
   français bien que ce label, à cette époque tout au moins, ne renvoyât
   pas à une réalité homogène ; de l'autre côté, il y avait des Africains,
   locuteurs de langues du groupe Niger-Congo (telles que le wolof,
   kikongo, fon, yoruba, twi, ewe, kimbundu, igbo, etc.). A côté de ces
   deux groupes, il y eut aussi, pendant une période relativement brève,
   des Karibs. Ceux-ci furent rapidement exterminés par les Français, et
   disparurent du paysage social colonial à la fin du XVIème siècle. Selon
   Peytraud (1973, p.133), en 1687, il ne restait plus que 43 d'entre eux.
   Si l'on se souvient qu'en 1635,rannée de l'invasion de la Guadeloupe
   par les Français, ils étaient entre 20 et 25 000, F on a la une
   première illustration de la violence qui caractérisa la colonisation de
   la Guadeloupe, et en fait des Amériques tout entières, par les
   Européens.

   De cette violence, les Africains souffrirent profondément. Ils en
   faisaient l'expérience en Afrique même, au moment de leur capture, de
   leur mise en vente et de leur détention dans un fort dans l'attente du
   négrier qui devait les transporter à tout jamais loin de leur terra et
   des leurs, vers 1'incertitude la plus totale. Morenas (1828, p. 19)
   rapporte, par exemple, comment "La crainte d'être embarqué pour
   l'Amérique inspire généralement à tous les Africains une invincible
   horreur parce qu'ils se croient destinés à être mangés par les blancs."

   La violence ne faisait qu'accroître pendant la traversée de
   l'Atlantique, lorsque gisant enchaînés les uns aux autres dans leurs
   propres excréments, entassés les uns sur les autres, privés de lumière
   et d'air frais, recevant en maigres quantités une nourriture plus ou
   moins avariée, de l'eau plus ou moins potable, battus sans merci, et en
   proie aux assauts sexuels de l'équipage blanc, en ce qui concerne les
   femmes, les Africains, hommes, femmes et enfants, étaient balancés aux
   requins lorsqu'ils tombaient malades ou que les vivres venaient à
   manquer. Cette traversée durait en moyenne deux mois, et l'on ne
   saurait s'étonner, étant donné les conditions dans lesquelles elle se
   déroulait et du traumatisme subi en Afrique même, du fort taux de
   mortalité parmi les Africains. On estime qu'environ un tiers d'entre
   eux succombaient.

   Arrêtons-nous un instant ici afin d'observer que la mort n'était pas
   nécessairement, aux yeux des Africains, le pire des maux. Vivre, dans
   les conditions qui leur étaient faites, semblait à beaucoup bien moins
   supportable. Dans ce contexte, les Africains choisirent souvent de se
   révolter et/ou de se laisser mourir (une forme de révolte en soi).
   Frossard (1789, p. 283) nous en offre le témoignage suivant : s'étant
   révoltés mais ayant malheureusement échoué à s'assurer du contrôle du
   bateau, "la plupart des esclaves, blessés grièvement, offrant
   l'alternative ou d'une prompte mort, ou d'une convalescence très
   onéreuse au vaisseau, le capitaine ordonna de les jeter en mer. Ils
   écoutèrent l'arrêt de leur mort avec les démonstrations de la plus vive
   joie. Ils n'en retardèrent l'exécution que pour embrasser leurs parents
   et amis ; puis, la gaîté peinte sur le visage, regardant leurs
   bourreaux avec dédain, ils se jetèrent dans la mer, où ils trouvèrent
   un remède prompt à leurs maux."

   Une fois arrivés à destination, l'enfer qui nous était imposé prenait
   la forme de la plantation ; des champs de canne s'étendant à l'infini
   et dans lesquels nous devions, pendant les sept ou huit années qu'il
   nous restait à vivre, sous pluie et soleil, de l'aube jusqu'à tard dans
   la nuit demeurer courbés, suant et saignant ; de la cabane infecte que
   nous partagions avec une douzaine d'autres; de la nourriture
   insuffisante en quantité comme en qualité pour soutenir notre vie; des
   humiliations et des tortures sans fin ni nom. Une fois encore, l'on
   peut peut-être mesurer l'étendue de nos souffrances en considérant le
   nombre élevé de ceux et celles qui y ont succombées. Selon Debien
   (1974, pp. 343-344), " Aux isles françaises les pertes étaient aussi
   considérables : plus de la moitié des esclaves décédaient avant la fin
   de leur acclimatement." La principale raison de ce nombre important de
   décès était les mauvais traitements infligés aux Africains (Frossard
   1787, p. 138 ; Boyer-Peyreleau 1823-1825, p. 132). II faut en outre
   savoir que cet extraordinaire taux de mortalité n'était nullement
   compensé par les naissances, car ainsi que l'explique le même historien
   (Debien 1974, p. 359),

   "Les grandes fatigues de la marche des captives vers les escales de
   traite/ celles, aussi profondes, de la traversée, leur dépaysement à
   leur arrivée/ rendaient souvent ces femmes stériles pendant plusieurs
   années." Par ailleurs/celles d'entre nous qui étaient encore capables
   de procréer, choisissaient souvent d'avorter afin d'épargner à nos
   enfants l'expérience de la servitude et du racisme ("Un point certain
   est le grand nombre des avortements chez les esclaves. Les témoignages
   abondent" (Debien 1974, p.365)), ou bien encore choisissaient de les
   faire périr, d'une façon ou d'une autre ("Quelquefois même, on voit des
   mères désespérées par les châtiments que la faiblesse de leur état
   occasionne, arracher leurs enfants du berceau pour les étouffer dans
   leurs bras, et les immoler avec une fureur mêlée de vengeance et de
   pitié, pour en priver les maîtres barbares" (Raynald 1774, p.157).

   Dans ce contexte de dépopulation constante, les colons, mus par un
   souci de rentabilité immédiate, optèrent pour l'introduction constante
   et massive d'Africains afin de renouveler leur stock d'esclaves plutôt
   que d'en favoriser la reproduction naturelle, en améliorant par exemple
   leurs conditions de vie : "La population noire, nous explique Gaston
   Martin 1948, p.102), ne s'accroît que par importations ; et non par le
   jeu naturel des naissances qui balancent tout juste la mortalité." En
   fait, les colons n'encouragèrent que sporadiquement les femmes
   africaines à avoir des enfants, car ces derniers n'étaient, à leurs
   yeux, qu'un embarras : " Ils sont aussi improductifs que les vieux, ils
   ralentissent le travail des mères à qui au reste il faut donner une
   nourriture plus forte" (Debien 1974, p. 351).

   Les implications d'une telle politique sont multiples, et je n'entends
   pas les considérer toutes ici. Ce qui retiendra plus particulièrement
   notre attention, outre le dépeuplement massif de l'Afrique pendant
   plusieurs siècles, c'est l'arrivée constante d'Africains et
   d'Africaines en Guadeloupe, jusque dans les années 1860. Ce qu'ils
   amènent et continuent d'amener en Guadeloupe à travers les ans, ce
   n'est pas simplement leur force de travail, tant convoitée par lès
   blancs, mais aussi et surtout, de mon point de vue, une façon d'être et
   de faire participant d'une vision du monde particulière.

   Bien qu'il soit fréquemment avancé que les Africains, pour des raisons
   de sécurité ou autre, n'avaient pas le loisir de se regrouper par
   origine ethnique et "oubliaient" de ce fait leur culture, il convient
   de remarquer qu'une telle assertion est démentie par ce que l'histoire
   nous a laissé de témoignages sur la question. La reconstitution de
   groupes linguistiques et ethniques africains particuliers est amplement
   attestée pendant toute la période de l'esclavage, ainsi que je l'ai
   démontré ailleurs (Cérol 1991). Que F on me permette de résumer
   brièvement les faits : étant donné le fort taux de mortalité dont il a
   été fait mention plus haut, les colons cherchaient à limiter leurs
   pertes en Africains asservis. Il leur apparut rapidement que le
   regroupement des Africains par ethnie permettait à ces derniers de
   maintenir un sens de continuité sociale et culturelle, facilitant
   ce-faisant leur adaptation à leur nouvelle condition. Poyen de
   Sainte-Marie (1792), un planteur chevronné, ne saurait être plus clair
   à ce sujet. II recommandait, par exemple, aux nouveaux planteurs, de se
   "spécialiser" dans une ethnie donnée en donnant "la préférence à la
   nation qui a le mieux réussi" sur sa plantation (Sainte-Marie 1792,
   p.41)3; de confier les nouveaux venus à des Africains de même origine
   ethnique afin qu'ils ne soient pas trop dépaysés et isolés. En fait, la
   nécessité de prendre un soin tout particulier des nouveaux venus est
   une préoccupation constante de Sainte-Marie : "Mais il ne suffit pas,
   écrit-il, de soigner pendant deux années les nègres qui débarquent
   dAfrique ainsi que cela se pratique généralement, car on voit
   fréquemment des esclaves dépérir après cette période et mourir de la
   troisième à la quatrième année, tandis qu'ils eussent faits de beaux et
   bons esclaves si les soins qu'on en avait pris d'abord leur eussent été
   continués» (Sainte-Marie 1792, p.45).

   D'une façon générale, les colons, par ailleurs imbus de préjugés
   racistes, professaient de bien connaître les qualités respectives des
   différents groupes ethniques africains. Aux dires de Peytraud (1897),
   par exemple, les Sénégalais et Wolofs avaient la réputation d'être
   belliqueux, difficiles à discipliner ; les Foules, Foulahs (Poules ou
   Foulards) de ne jamais s'adapter à l'esclavage; les Mandingues d'être
   robustes, dociles, les meilleurs de la Guinée ; les Bambaras d'être
   stupides, superstitieux, paresseux, voleurs de dindes et de moutons ;
   les Ibos d'être vindicatifs, suicidaires mais bons travailleurs ; les
   Congos d'être doux et bêtes ; les Angolas d'être robustes et adroits ;
   et les Mandingues d'être portés au cannibalisme et d'avoir les dents
   sciées. Les Fons, quant à eux, avaient des tendances suicidaires. Un
   tel inventaire, loin de refléter la dissolution d'identités ethniques
   africaines particulières, atteste plutôt, me semble-t-il, de leur
   persistance et de l'importance qui leur était accordée.

   Ceci est corroboré en outre par divers témoignages qui tous indiquent
   •' Vanony-Fnsh (1985, p. 82) confirme que certains propriétaires
   "...avaient lors du choix d'un esclave des préférences très nettes pour
   certaines ethnies africaines."que les Africains avaient bien, en effet,
   le loisir de se regrouper par affinité ethnique. Labat (1742, p. 146),
   par exemple, rapporte s'être fait enseigner l'arada en 1698, la langue
   parlée par une partie des Africains asservis sur sa plantation, afin de
   comprendre ce qu'ils se disaient Ce qui est attesté par le Père Labat,
   et qui est de la plus haute importance, c'est que des Africains de même
   ethnie vivaient ensemble, et continuaient à parler leur langue
   maternelle entre eux. Mais même lorsqu'ils ne vivaient pas ensemble,
   sur la même habitation, les Africains de même origine ethnique
   restaient en étroit contact, ainsi que le rapporte Dutertre (1667-1671,
   p.492): "J'ai vu, déclare-t-il, un de nos Nègres tuer cinq ou six
   pièces de volatiles, qu'il accommodait à sa façon, et dépenser plus de
   trois pintes d'eau de vie, pour régaler cinq ou six esclaves de son
   pays qui l'étaient venu voir, et comme je le blâmai sa prodigalité, il
   me répondit qu'il avait autant fait cette dépense pour leur montrer
   qu'il était bien, et qu'il n était pas misérable comme tel et tel de
   leur pays (ce qui fait le sujet le plus ordinaire de leurs
   conversations) que pour faire paraître son affection." Le même auteur
   note encore (1667 571, p. 492) que "Les plus grandes réjouissances se
   font au baptême de leurs enfants, car pour lors ils invitent tous les
   Nègres de leur pays, ainsi que tous ceux de la Case, et ils vendraient
   plutôt tout ce qu'ils ont, qu'ils n'eussent que de l’eau de vie pour
   solenniser leur naissance." Les mariages donnaient également lieu à
   d'importantes réjouissances, et une fois de plus, mettaient en évidence
   la persistance de liens ethniques. A l'une de ces noces auxquelles le
   poète Léonard assista (1787, pp. 207-208), "Différentes nations de
   Noirs y parurent distinguées par leurs drapeaux. L'épousée, tenant les
   bouts de son tablier dans ses deux mains, était au milieu du cercle, et
   chaque femme se présentait devant elle pour danser. Les nations avaient
   chacune leurs danses particulières; la sienne se bornait à un petit
   mouvement de pied mesuré. Mais il lui fallait tenir tête pendant toute
   la journée aux danseuses qui venaient la provoquer : en se retirant,
   elles jetaient dans son tablier une pièce d'argent.

   Quelques-unes murmuraient une espèce d'épithalame, interrompu par les
   refrains du chœur ; d'autres battaient des mains en les approchant de
   leur visage ; d'autres, se courbant et dansant autour de la mariée,
   remuaient les hanches avec une agilité surprenante, et il y en avait
   qui, frappant deux calebasses 1' une contre Y autre, tournaient avec
   tant de rapidité sur elles mêmes, qu'au bout de quelques minutes, elles
   étaient trempées de sueur. Des nègres à la figure grotesque battaient
   sur des tambours et faisaient des éclats de rire à la vue des attitudes
   comiques des danseurs bouffons."

   Cette dernière description de danses de toute évidence africaines
   renvoie, par-delà la rétention de pratiques culturelles particulières à
   une ethnie donnée, à la question de la part de l'Afrique d'une manière
   générale dans la vie des Africains en exil en Guadeloupe. Ainsi que je
   l'ai mentionné plus haut, (et je reviendrai sur ce point par la suite)
   ce rôle a toujours été minimisé sinon carrément nié. Selon Chaudenson
   (1979, pp. 54-55), par exemple, "... 1' esclave est, dès son entrée
   dans la société coloniale, engagé dans un processus très contraignant
   de déculturation (perte de sa langue et de sa culture d'origine) et
   d'acculturation (acquisition du créole et de sa nouvelle culture). " De
   ce processus très contraignant, nous ne trouvons guère de trace
   pourtant. En 1845, Dugoujon (1845, p.75), par exemple, se plaignit à
   mamtes reprises du comportement des Africains dans les lieux de culte
   chrétien, et d'une façon générale, du "manque d'orthodoxie" des
   pratiques catholiques en Guadeloupe : "Le crucifix, les statues de la
   Vierge, les images des saints ne sont pour eux (les Africains) que des
   fétiches. Ils ont conservé au sein du catholicisme toutes les pratiques
   païennes et mahométanes qu'ils ont apportées de lAfrique. N'est-ce pas
   un navrant spectacle de voir une foule d'hommes assiéger l'autel, et
   là, à côté d'un prêtre français, au moment le plus solennel du
   sacrifice, tour à tour se prosterner, élever les mains, étendre les
   bras, tracer des signes sur les pavés et les embrasser, prendre des
   postures de corps comme dans une mosquée ou une pagode?"

   II est également clairement établi que les Africains, nés en Guadeloupe
   comme en Afrique, conservaient un nom africain, au XVIIIème comme au
   XIXème siècle (Debien 1974, pp.72-73 ; Fallope 1983, p.l8). D'autres
   pratiques sont communément signalées, tel l'usage d'huile de palme, la
   disposition de leurs cases ou bien encore la prédilection pour les
   ornements et autres parures.

   Concernant ces derniers, Fallope (1982, p. 154) cite plus
   particulièrement les boucles d'oreilles et les bâtonnets glissés dans
   le lobe de l'oreille, qui selon elle, entrent dans le domaine de la
   parure dont le goût est particulièrement développé dans les populations
   africaines. Ce trait culturel se retrouve chez des esclaves créoles
   pour qui le port de boucles d'oreilles en or est plusieurs fois
   signalé, chez les hommes notamment. II convient de prendre conscience
   de ce que ces pratiques ne doivent pas être simplement perçues comme
   des "africanismes" ainsi que l'on a tendance à le faire, mais
   s'inscrivent dans une certaine représentation du monde qui se manifeste
   à plusieurs niveaux: dans le domaine esthétique, dans l'appréciation de
   la vie, à travers la célébration d'une naissance, ou d'un mariage -
   même dans les circonstances les plus difficiles, dans l'importance
   accordée au nom comme reflet de l'essence d'une personne donnée, dans
   l'observation de rituels entourant la mort, afin que le décédé puisse
   s'en aller en paix, et devenir un ancêtre bienfaisant, etc. Debien et
   Houdaille suggèrent (1964, p. 194), qu'en réalité, pendant la période
   de l'esclavage, "la vie africaine continue à être le cadre des gestes
   quotidiens des esclaves."

   C'est dans ce contexte général que l'émergence du guadeloupéen doit
   être réanalysée. Un certain nombre de points méritent d'être signalés.
   Tout abord, les Africains ont continué à parler leur langue pendant
   toute la période de l'esclavage. Ceci signifie, par conséquent,

   1) que les langues africaines ont continué à jouer un rôle important
   dans la vie des Africains ;

   2) que le guadeloupéen fut adopté comme première langue, comme créole,
   par l'ensemble de la communauté africaine au XIXème siècle seulement, à
   la suite de r'nterruption de la traite européenne d'esclaves, suivie
   l'abolition de l'esclavage et de la dissolution des structures sociales
   ayant favorisé la rétention de langues africaines ; et 3) que ces mêmes
   langues africaines, dans la mesure où elles coexistaient avec le
   guadeloupéen ont été à même de l'influencer profondément. Dans mon
   ouvrage précédent sur le guadeloupéen, je m'étais attachée à identifier
   certaines de ces influences, telles que la postposition des
   déterminants nominaux :

   gua. pat-là 1 wolof ndap-la "le vase"

   gua. gason-an-mwen / kimbundu mono-a-mi "mon fils "

   gua. moun-lasa / kim. muntu i/o "cette personne"

   ou bien encore les marqueurs d'aspect et de temps préposés au prédicat,
   en guadeloupéen comme dans les langues Niger-Congo :

   gua. An ka travay / kimb. Eme nga mubanga " je travaille"

   gua. Ou ka travay / kimb. Eye wa mubanga " tu travailles"

   gua. / ka travay / kimb. Eye wa mubanga "il travaille"

   gua. Nou ka travay / kimb. Etu twa mubanga "nous travaillons"

   gua. Zot ka. travay / kimb. Enu nwa mubanga "vous travaillez"

   gua. Yo ka travay / kimb. Ene a mubanga "ils travaillent."

   A cela, l'on pourrait ajouter les constructions verbales sérielles, qui
   reposent sur une construction syntaxique particulière et ne sont
   attestées qu'en chinois et que dans les langues ouest-africaines. L'on
   distingue, à partir de critères sémantiques, plusieurs types de
   constructions sérielles. Ainsi des constructions sérielles datives :

   gua. Achté'y ban mwen (ban : "donner" ; "pour")

   yoruba Ra afun mi (fan : "donner" ; "pour") (Faraclas 1988) (les deux
   énoncés ont le même sens : " Achetez-le moi") ;

   ou bien encore des constructions sérielles comparatives :

   gua. Chouval gwo pasé bourik (pasé : "plus... que" ; dépasser : le
   cheval est plus gros que Fane »)

   ewe So lolo wu tedzi (wu : "plus... que " ; "dépasser " : "le cheval
   est plus gros que l'âne") (Faraclas 1988).

   Citons une dernière caractéristique commune au guadeloupéen et à un
   grand nombre de langues africaines, la focalisation du prédicat par
   extraction et réduplication, à fin d'emphase :

   gua. Se kouri i kouri Lapwent "II est allé en courant (et non en
   marchant) à Pointe-à-Pitre "

   obolo Ilibi 1œ n-libi isi Legos "II est allé en courant (et non en
   marchant) à Lagos " (Faraclas 1988).

   En fait, seule l'ignorance ou la mauvaise foi ont pu inspirer à Rafaël
   Confiant (1993, p. 130) les propos suivants : "Quant à l'origine
   africaine de la syntaxe du créole, écrit-il,, la plupart des linguistes
   sérieux ont déjà fait un sort à cette légende et Guy Hazael-Massieux
   explique de manière lumineuse que la présence africaine dans le parler
   antillais se manifeste moins par la présence de formes similaires à
   celles de telle ou telle langue africaine que par F absence justement
   d'un certain nombre de formes françaises en créole.

   L'africanité du créole est moins une addition qu'une soustraction, une
   présence en creux pourrait-on dire." En quoi la postposition de
   nommants, le recours à des morphèmes libres pour marquer l'aspect et le
   temps, ou bien encore des constructions sérielles et la focalisation du
   prédicat par extraction et réduplication représentent-elles une
   influence par défaut du français, plutôt qu'une continuité directe
   entre langues africaines et guadeloupéen demeure plus qu'obscur, et, en
   vérité, sans aucun fondement.

   Une telle position ne reflète rien d'autre que l'incapacité de Confiant
   comme d'Hazael-Massieux à accepter leurs origines africaines. Plutôt
   que de se définir positivement, comme Africains, ils préfèrent se
   définir négativement par rapport aux blancs ! Il s'agit là d'une
   véritable tragédie, sur laquelle je reviendrai plus bas. Pour l'heure,
   considérons de plus près le développement linguistique du guadeloupéen.

   Développement linguistique : regard sur le lexique

    Je voudrais continuer l'exposé entrepris dans Une introduction au
   Créole Guadeloupéen (1991), en poursuivant l'étude du lexique (ou
   vocabulaire) du guadeloupéen. Ce dernier comprend trois composantes
   majeures : le fonds lexical hérité du français, le fonds lexical créé
   par la langue, et enfin, le fonds lexical africain. Ce sont ces deux
   dernières composantes qui retiendront tout particulièrement mon
   attention. Une analyse de la nature de la composante lexicale et
   sémantique africaine en particulier nous permettra de mieux cerner
   l'étendue de l'impact des langues africaines sur notre propre langue,
   c'est-à-dire, sur nous-mêmes, en fin compte.

   Fonds lexical et sémantique africain

   L'essentiel de mes recherches ayant porté jusqu'à présent sur les
   langues bantu, les langues africaines dont il sera principalement
   question dans cette étude sont le kikongo (abrégé kik.), le kimbundu
   (kim.), et umbundu (umb.). Ces langues furent sélectionnées en raison
   de leur distribution géographique (le long de côtes africaines), et/ou
   de leur nombre de locuteurs (en particulier le kikongo). Le lecteur
   peut également se poser la question de savoir pourquoi la famille des
   langues bantu plutôt que kwa, ou mandé, par exemple, a retenu mon
   attention. Cette prédilection pour les langues bantu est largement
   inspirée par ma conviction, que contrairement aux idées les plus
   répandues, l'Afrique centrale plutôt que, ou au moins tout autant que
   l'Afrique occidentale, a contribué au peuplement africain de la
   Guadeloupe.

   Tout d'abord, la présence de Bantu est largement attestée pendant toute
   la période de l'esclavage. L'on se souviendra par exemple, qu'au
   XVIIème siècle (1656), la première révolte documentée d'Africains
   asservis en Guadeloupe, fut le fait d' "Angolas" (en collaboration avec
   des "Cap-Verts"). Au XVIIIème siècle, les trois études consacrées à la
   question de l'origine ethnique des Africains (Vanony-Frish 1985;
   Schnakenbourg 1973 et Debien § al. 1963), arrivèrent à la même
   conclusion : les "Congos" représentaient, numériquement parlant, la
   première ou la seconde composante africaine.

   Les Bantu étaient également présents tout au long du XIXème siècle
   (Fallope 1983, p. 20). En fait, ils formèrent le dernier contingent
   d'Africains à être introduits en Guadeloupe, entre 1857 et 1861, comme
   "engagés libres." L'importante présence bantu en Guadeloupe doit être
   imputée essentiellement au rôle de premier ordre joué par la
   contrebande en Guadeloupe. En effet, "négligés" par la France qui
   choisit de privilégier la Martinique mais surtout Saint-Domingue, les
   colons français installés en Guadeloupe n'avaient d'autre recours que
   de s'en remettre aux Anglais, mais surtout aux Hollandais afm de se
   ravitailler en Africains. Saint-Eustache, colonie hollandaise, qui
   jouait alors le rôle d'entrepôt, leur fournit une très importante
   source de ravitaillement (Schnakenbourg 1971, p. 26; Abénon 1975, p.
   53).

   Il convient de savoir, à ce point, que les Bantu représentèrent entre
   un tiers et un quart des Africains déportés par les Hollandais aux
   XVIIème et XVIIIème siècles (Postma 1970, p. 184). Ce qui est suggéré
   ici, c'est que la composante bantu de la population africaine en
   Guadeloupe était plus importante que celle d'autres colonies
   françaises, où elle resta relativement réduite, en raison d'un schéma
   de peuplement différent. Ceci apparaît au niveau de la langue. L'on
   trouve, par exemple, dans les langues bantu de même qu'en guadeloupéen,
   un morphème a (avec différents allomorphes), utilisé afm d'exprimer
   différents liens sémantiques entre deux noms, par exemple, la
   possession (timoun-a'w) et la finalité (lenj-a dimanch).

   A l'inverse, ce morphème a n'existe pas en martiniquais ou en haïtien
   (ou alors, seulement dans le nord), où les noms sont simplement
   juxtaposés. Il me faut brièvement signaler à ce point mon désaccord
   concernant l'analyse réservée à ce morphème a par Ludwig et Poullet
   (1989). Ces derniers, à mon avis, sont complètement aveugles aux
   critères sémantiques qui gouvernent la distribution de a en
   Guadeloupéen, et n'y voient, à tort, qu'une séquelle plus ou moins
   archaïque en voie de disparition...

   Considérations-méthodologiques

    L'une des principales difficultés auxquelles se heurte celui ou celle
   qui cherche à identifier les mots africains présents en guadeloupéen
   est très précisément l'absence de documents sur les langues concernées
   au moment du développement du guadeloupéen. Ce n'est qu'au XIXème
   siècle que sont parus les premiers dictionnaires bantu ; quant au
   guadeloupéen, ce n'est qu'en 1983 (Poullet et al.) que le premier
   inventaire lexical en a été publié. Nous n'avons par conséquent pas
   accès aux formes initiales, pas plus que nous ne savons comment et
   quand ces formes ont évolué, rendant, de ce fait même, toute entreprise
   de reconstruction historique plutôt hasardeuse.

    D'une façon générale, cependant, les changements que l'on peut
   observer entre les langues bantu et le guadeloupéen ne diffèrent en
   rien de ceux communément attestés en linguistique historique. Il s'agit
   de changements qui peuvent affecter la forme aussi bien que le sens.
   Les changements formels peuvent porter sur des segments ou des traits
   (par exemple : kik. baba " gua. ababa (prothèse) ; kik. bolokoto " gua.
   blokoto (syncope) ; kik. nkongolo " gua. kongoliyo (épenfhèse) ; kik.
   mdbula " gua. maboul (syncope) ; kik. kyu " gua. kyous (paragogue) ;
   kik. funa " gua. foufoun (réduplication partielle) ; alternance de
   liquides 1/r : kik. kalata " gua. irata ; changement de voyelle
   (morphologiquement motivé) : kim. pi/kik. " gua. pé ; alternance k/1,
   1/k : kik. loli " gua. loki ; kik. kàko " gua. 'lo ; kik. ndende " gua.
   dendé (dénasalisation d'occlusives prénasalisées) ; kik. ngemo " gua.
   gyenm (palatalisation) ; etc.

    En ce qui concerne les changements sémantiques, il convient de garder
   à l'esprit que ceux-ci ne suivent aucun schéma régulier, et sont par
   conséquent totalement imprévisibles (Hoch 1986). Métaphores (au sens
   étroit) et métonymies sont les cas de figures les plus fréquents. Les
   métonymies posent sur une relation de contiguïté, contrairement aux
   métaphores. Un exemple de métaphore serait kik. musulongo "nom d'un
   groupe bakongo" >  gua. mousoulongo "sauvage". A V inverse, kik. bebek
   "morceau de viande" " gua. Bébélé " plat fait de fruit-à-pain et de
   morceaux de viande" ou bien encore kik. Makozi "amende payée au mari
   pour adulte" > gua. mako " cocu" sont des cas de métonymie..

   Classification

    Onomatopées

   Gua. po " bruit de chute" / kik. poo "bruit de chute"

   Gua. to "bruit d'un coup sec" / kik. to "bruit d'un coup sec"

    Gua. ta " bruit d'un coup sec" /kik. ta " bruit semblable à un coup de
   pistolet, une bouteille que l'on ouvre, etc."

   Gua. bo " bruit de chute"/ kik. bwo "bruit de chute"

   Gua. pôk "bruit d'un coup sec" / kik. poka "bruit d'un coup de bâton"

   Gua. blokoto "bruit de chute"/ kik. bolo1<oto "chute de quelque chose
   de dur"

   Gua. kyous "avaler d'un coup" /kik. kyu "onomatopée désignant la
   déglutition"

   Gua. chwa-chwa "bruit de la mer, des vagues" /kik. chya-chya

   "onomatopée pour le bruit des vagues, le clapotage"

   Idéophones

   Gua. awa "interjection de négation, de mécontentement, de désaccord"
   kik. awa "interj. ou adv. de négation non ! certes non ! ah non !" ;
   kim awa "interjection pour exprimer l'ennui, le désaccord "

   Gua. an-an "non, pas du tout" / kik. aa; an-an "interj. nég. non ! non

   pas ! ah non ! certainement pas !"

   Gua. bita-bita "simultanément, ensemble" / kik. bita-bita "«pêle mêle"

   Gua. oo "interjection de surprise désagréable" / kik. oo " interjection
   négative mêlée de surprise"

   Gua. kya-kya-kya "le rire, rire" / kik. kya-lçi/a-ki/a " onomatopée
   pour le rire, oh ! oh ! "

   Morphèmes grammaticaux

   Gua. îd. "lequel ?" / kik. n1d " quel, lequel ?"

   Gua. ka " qu'est-ce que? qui (qu') est-ce qui?" / kik. Ka "qu'est-ce
   que?

   qui (qu') est-ce qui ?"

   Gua. ba " pour, donner"/ kim. ba " pour, donner"

   Gua. a "relateur"/ kik. a " relateur" ; kim. a "relateur"

   Adverbes et adjectifs d'intensité

   Gua. pwélé ''beaucoup'Tkik. phwele " foule, nombre de, beaucoup le

   Gua. bidim " énorme "/kik. bidi " abondance, excès, masse "

   Gua. boul « beaucoup de "/kik. bulu-bulu " abondamment "

   Environnement

    a) Faune

   Gua. tak-tak " esp. poisson "/kik. taka «poisson de vase" ; kik.
   ntakataka «poisson»

   Gua. kok " coq "/kik. kôko " coq "

   Gua. zanba " éléphant, lourd'Tkik. nzamba "éléphai-it ," ; kim. Nzamba
   "éléphant "

   Gua. kongoliyo " myriapode "/kik. nkongolo " myriapode " ; kim. Gongolo
   " myriapode"

   Gua. kyakya " esp. petit poisson "/kik. kyala " poisson"

   Gua. gyenbo/genbo " chauve-souris "/kik. ngembo " roussette, sorte de
   chauve-souris"

   Gua. halbra "écrevisse à longues pinces "/kim. hala " écrevisses " Gua.
   Kyo " esp. oiseau "/kik. kyokyo " oiseau "

   b) Flore

   Gua. gonbo " gombo "/kik. ngombo " gombo"

   Gua. dendé "noix de palmier "/kik. ndende " huile de palme " ; kim.
   Ndende "noix de palmier " ; umb. ondendi " huile de palme "

   Gua. poto " esp. banane "/kik. mboto " banane verte "

   Gua. baka " esp. bananier"/kik. mbakadi " esp. banane "

   Gua. pwa-boukousou " pois boukousou "/kim. bukusu " variété de pois"

   Gua. renbo " esp. banane "/kik. lembo "une banane"

   Gua. malanga " esp. igname "/kik. malanga " igname "

   Anatomie

   a) Parties du corps

   Gua. kàk " pénis "/kik koko " pénis "

   Gua. bonda " derrière "/kik mbunda " derrière " ; kim. mbunda "
   derrière, anus "

   Gua. foufoun "organes sexuels féminins"/kik. funi/funu " organes
   sexuels féminins "

   Gua. koukoun/koun " clitoris, vagin "/kik. nkunu " côté, lèvre de vulve
   " ; kik. nkuna " derrière " ; kim. kiunu " croupe "

   Gua. kal " pénis "/kik. bakala " mâle "

   Gua. kôkàt " vagin, clitoris "/kik. kôkodi " clitoris "

   Gua. makou t " poitrine "/kim. makutu " poitrine "

   b) Caractéristiques particulières

   Gua. bobo " plaie "/kik boobo " plaie "

   Gua. kafou "borgne "/kik kafou-kafou " aveugle "/kik. kyafu "
   clignemei-it de roeil"

   Gua. loli " qui louche "/kik. loki "borgne"

   Gua. sékan " squelettique "/kik. seka " être mangé par les vers, être
   miné, consumé "

   Gua. doum " ennui ; éléphantiasis "/kim. ndumu " signe qui annonce des
   ennuis, un mal " ; kik dumu-dumu "querelle"

   Gua.foboka " déformé "/kik/oMa " être incrusté, bosselé "

   Gua. Iota " mycose "/kik. loota " maladie de la peau qui s'écaille,
   dartres, etc. ; tâches claires, rouges sur la peau

   Gua. akaba " mort "/kik nkaba " mourir "

   Gua. pok " qui a les doigts recroquevillés ou engourdis "/kik. mpoko "
   partie d'un membre court, morceau court, longueur courte " ; kik. poka
   "être faible, chancelant, maigrir" ; kik. pookaa "se briser" ; kik.
   pooka " creux de la main "

   Tempérament & Attitudes

   Gua. koukya bourgeois "/kik kuka "être inviolable, sans reproche,
   correct, bienséant"

   Gua. kankan " histoires, querelles "/kik. kwakwana " jaser " ; kik.
   kakana " se

   quereller "

   Gua. makrélé " moucharder "/kik. makela " calomnie "

   Gua. lélé " mauvaise langue "/kik lela " mensonge, vain

   bavardage "

   Gua. langanné "être indiscret, curieux "/kik îanga " espionner,
   observer être à Fafrût de"

   Gua. vikou " débauche, licence "/kik vuku " tentation, désir de tenter

   quelqu'un " ; kik. vukutu " voluptueux, sensuel"

   Gua. Iakakya " moulin à paroles "/kik. Iaka/lakya/laka " causer sans
   cesse, sans respirer"

   Gua. maboul " fou "/kik. mabula-bula " radotage, délire "

   Gua. ababa/baba " stupide, hébété, muet "/kik baba " qui est
   sourd-muet, bègue, sot, bête"

   Gua. zoulou " maladroit, lourdaud "/kik. nzuluba/nzulumba " lourd,

   pesant"

   Gua. bébéto "faible, gâteux "/kik bébé " esprit borné, homme faible,

   maladroit»

   Gua. bèkèkè " bouche-bée, ébahi, en état de choc "/kik beke-beke
   "fragilité"

   Gua. tek-tek " hésiter à avancer, osciller"/kik. tekede-tekede "
   marcher en chancelant "

   Gua. lenbé " chagrin d' amour, langueur "/kik. lembe "mot qu'on criait
   autrefois pour provoquer la terreur et l'angoisse, parce qu'il
   exprimait qch. d'incompréhensible, de dangereux, un ensorcellement"

   Gua. bozo " gaillard, pimpant, guilleret "/kik. mbozo " jeunesse"

   Gua. agoulou " vorace "/kik. ngulu " porc, cochon, vorace, sale; " kim
   gulu " porc, cochon, vorace, sale " ; kim. ngulu " porc, indécent "

   Gua. tenkentenk " s'entendre, d' accord "/kik. teke-teke " être bien
   proches, près, très intimes "

   Gua. mousoulongo " sauvage "/kik. musulongo " nom d'un groupe ethnique
   ba-kongo, du duché de Songo, placé sous la dépendance du royaume
   Esi-Kongo"

   Nom d'ethnies

   Gua. kongo " Kongo, du Congo "/kik. kongo ft kongo "

   Vie spirituelle

   Gua. senmaka " monde des morts "/kik. maka " esprit, spectacle
   étoniiant, erreur d'optique, fantôme, revenant, spectre, chose
   merveilleuse, incroyable, inouïe phénomène "

   Gua. kenbwa/hjenbwa " maléfice "/kik. kilembwa " charme "/kim. kilemba
   " maléfice, magie "

   Gua. zonbî " zombie "/kim. nzumbi " revenant " ; kik nzambi " Dieu "

   Gua. moka "' sorcellerie "/kik. moko " prêtre-médecin "

   Gua. makanda " sorcier"/kik. makundu " sorcier"

   Gua. gangann "ancêtrc'/kim. nganga " ancêtre, savant, charlatan " ;
   kik. nganga " savant, expert, devin "

   Éléments de la vie quotidienne

    Nourriture

   Gua. bébélé " plat fait de fmit-à-pain et de morceaux de viande "/kik.
   Bebele " morceau de viande "

   Gua. didiko " petit-déjeuner "/kik. dika " être plein, rempli (estomac,
   sac) ; kik. dila " manger avec, se nourrir"

   Gua. tchololô " fadeur, sans goût "/kik. nsololo " fadeur "

   Gua. makayé " grignoter à longueur de journée "/kik. makaya "
   expression pour tout ce qu'on peut manger"

   Habitat

   Gua. makout " sac "/kik. kutu "étui, fourreau (de sabre) "

   Gua. katoutouu " petite calebasse "/kik tutu " une petite calebasse qui
   sert ordinairement de poire à poudre, petite boîte " ; kim. katutu "
   petite boîte "

   Gua. mokafa " lampe à pétrole "/kik. mooka " crépiter "Imoki " faire
   brûler"

   Gua. houmba " large sac "/kim. humba " grand sac en cuir pour
   transporter des choses lourdes "

   Gua. lolo " boutique "/kik. lo/loozo " boutique "

   Gua. îélé "remuer"/kik. Ma "aller tantôt d'un côté , tantôt d'un autre,

   bercer"

   Gua. pak " abri pour animaux "/kik. mpaka " installation pour animaux "

   Gua. Iak " appât/kik. laaka. " disparaître dans l'eau " ; kik. Iakama
   «être jeté loin, enfoncer sous l'eau"

   Activités

   a)
   Conflit
     .

   Gua. lèkètè "histoires, problèmes "/kik. kelekete " entêtement, refus
   de faire ce que veut quelqu'un, mauvaise volonté"

   Gua. gyenm " féroce, prêt au combat " /kim. ngemo « féroce "

   Gua. bakoulélé " vacarme, désordre "/kik. makelele « vacarme, fracas

   Gua. Mata " coup de nerf de boeuf "/kik. lata "frapper " ; kik. Mata "
   être en colère, méchant "

   Gua. karata " mêlée "/kik. Mata "lacérer la peau"

   Gua. bok " affront, moquerie, rebuffade"/kik. mboko-mboko/mbookolo
   "querelle"

   Gua. mako "cocu ; qui se mêle des affaires des autres "/kik. makozz

   "amende payée au mari pour adultère "

   Gua. pi "silence!/ être silencieux "/kik. pii " silencieux " ; kim. pi
   "silence

   Gua. kou " coup "/kik. ku/kuda " heurter, frapper contre"

   Gua. déba " discussion, polémique"/kik. deba «exhorter, persuader,
   convaincre "

   Gua. banda "comportement bruyant, faire du tapage "/kik. Banda
   "comportement bruyant " ; umb. banda " faire du tapage, se battre"

   Gua. goumé " se battre "/kim. nguma "adversaire, ennemi, rival " ; kik.
   puma "humeur irritable, violente"

   Gua. toumbilé "ennuyer"/kik. tumbika "provoquer une querelle"

   Gua. bada "couvert d' excrément "/kik. bada "excrément " ; kik. bada
   "oindre" Récréation

   Gua. banza "fronde'/kik. bunza " arme, projectile " ; kik. banza "faire

   claquer"

   Gua. boutou "massue, jeu au cours duquel les joueurs se donnent des

   coups de bâton "/kik. buutu " frapper contre"

   Gua. koukyanm "jeu qui consiste à essayer de faire tomber un objet

   tenu par un autre joueur "/kik. kunka "tomber, laisser tomber " ; kik.
   kuulw " coup, claquement de la main"

   Musique/ danse

   Gua. boula " tambour, battre la mesure"/kik. bula « frapper, marteler"

   Gua. sanba "danse "/kik. samba "espèce de danse"

   Gua. gonn "tambour "/kim. ngoma/ngoga/ngonge "tambour "

   Divers

   Gua. koyo "chéri"/kik. koyo-koyo "envie, désir, ardeur (dans le désir)"

   Gua. manman/man 'mère. Maman, nom respectueux donné à une

   femme âgée, madame "/kik. marna " mère, titre respectueux de la femme
   âgée " ; kim. marna " femme âgée, protectrice, bienfaisante "

   Gua. tok "parler, comprendre"/kik. tokula " qui parle sans arrêt, qui

   comprend"

   Gua. bik "cacher'/kik. bikî/bika "habileté à découvrir ce qui a été
   caché"

   Depuis la parution de la première édition de cette étude, mon attention
   a été attirée sur la présence d'items lexicaux d-origine africaine
   autre que bantu, en particulier éwé et mina, deux langues parlées en
   Afrique de l'Ouest, en particulier au Bénin, Togo et Ghana, tels que :

   Gua. chwa "onomatopée indiquant le bmit de la mer" / éwé & mina waa «
   onomatopée indiquant le bmit que fait une grande quantité d'eau que

   l'on verse sur le sable »

   Gua. da "grand-mère" / éwé & mina da « grande sœur »

   Gua. dawa "sortilège, sorcellerie" / éwé & mina adawa « folie

   sortilège »                                                           '

   Gua.flègèdè "faible, chétif, malingre" / éwé & mina flègèdè « amorphe,
   sans énergie »

   Gua.fyèkè "maigrichon, fluet" / éwé & mmaflèkè-flèkè « sans épaisseur,
   qui peut être soufflé et emporté par le moindre vent »

   Gua. fi/ou "onomatopée pour indiquer l'eau qui court sans heurt" / éwé
   & mina/yo « onomatopée qui indique le bruit de friture, le bruit que
   fait un aliment crû trempé dans de l'huile brûlante, le bruit à peine
   audible d'un ruisseau qui coule, d'une voiture de lux qui roule sur une
   voie bien entretenue ».

   Gua. gwoka « tambour » / éwé goka « instmment de musique constitué
   d'une calebasse et de cordes attachées autour de la calebasse. »

   Analyse

    L'on assume généralement que le lexique du Guadeloupéen est
   essentiellement d'origine française - à l'exception de quelques
   "survivances" africaines et karibs (et de quelques mots anglais
   égarés). Ces "survivances," nous dit-on, sont dues avant tout à I'
   absence d'un mot français adéquat pour nommer une réalité étrangère à
   la culture ou à l'environnement français. Si une telle explication peut
   paraître satisfaisante pour des mots tels que malanga, gonbo, ou bien
   encore dende, il faut cependant admettre qu'elle est totale ment
   incapable de rendre compte de la rétention de mots tels que bonda,
   koukoun, kal, akaba, doum, agoulou, pour ne citer que quelques mots
   parmi d'autres. De toute évidence, il existait, au moment de la
   formation de notre langue, un mot français signifiant "derrière,"
   "vagin," "pénis," " mort," "problème, éléphantiasis," ou bien encore
   "vorace." Ces mots, si l'hypothèse mécaniste mentionnée plus haut était
   correcte, auraient dû être intégrés à notre langue, à l'exclusion de
   mots africains. Mais il n'en a rien été, ce qui prouve, une fois
   encore, que la situation linguistique et sociale était bien plus
   complexe qu'on ne veut 1' imaginer, et que l'émergence du Guadeloupéen
   (et des langues caraïbes dans leur ensemble) ne peut se laisser réduire
   à quelque schéma méca-niste et simpliste.

   Nous préférons, pour notre part, suivre la voie ouverte par Mervyn
   Alleyne (1971, p. 176), lorsqu' il suggéra de distinguer entre une
   sphère lexicale "privée" et une sphère lexicale "publique." Selon
   Alleyne, les mots appartenant à la sphère privée sont davantage
   susceptibles d'être d'origine africaine que ceux de la sphère publique.
   Holm (1988, p.82) précise encore que les mots "privés"
   appartiendraient, grosso modo, aux champs sexuel et religieux, et
   incluraient également des mots sans équivalent européen. Je voudrais,
   en ce qui me concerne, élargir cette définition des mots "privés," afin
   d'y inclure non seulement des mots liés à la sexualité et à la
   spirfrualité, mais aussi des mots "émotionnellement marqués." Ces mots
   semblent bien véhiculer "un surplus de sens," pour rendre la définition
   que donne Bourdieu (1982, p.83) de la langue maternelle. A cet égard,
   le lexique du Guadeloupéen nous offre un parfait exemple de la ténacité
   des langues africaines. En fait, ces dernières, que nous en soyons
   conscients ou non, continuent à jouer un rôle très important dans notre
   existence en nous permettant de nommer les aspects les plus intimes de
   notre réalité.

   Rappelons tout particulièrement le nombre important d'onomatopées, de
   mots d'origine africaine renvoyant à une situation de violence,
   physique ou mentale, ou bien encore, au domaine sexuel.

   Fonds lexical français

   Dans la mesure où j'ai traité de cette composante de façon détaillée
   ailleurs (Cérol 1991), je me contenterai de résumer brièvement les
   faits. Les mots repris du français ont été généralement soumis à un
   certain nombre de modifications formelles, afin de les adapter au
   système phonologique du guadeloupéen, ou bien à la suite d'une
   réanalyse morphologique (par exemple, substitution de phonèmes : les
   voyelles antérieures françaises, /y/, /oe/, et 101, sont respectivement
   remplacées par /i/, /e/, et /£/ ; aphérèse : fr. apporter > pôté;
   apocope : fr. fort > gua. fô ; prothèse : fr. la porte > gua. lapôt ;
   nasalisation régressive : fr. la mer > gua. lanmè ; fr. amour > gua.
   lanmou, etc.).

   Les changements subis par les mots d'origine française peuvent
   également être de nature sémantique, le plus souvent par suite d'une
   extension sens (quelques exemples entre mille autres, montre "montrer;
   enseigner; faire voir," jalou " envieux; amoureux fou ;" jès " geste,"
   etc.).

   Mots créés par la langue elle-même

    La Composition

    La composition, d'une façon générale, est le procédé générateur de
   mots nouveaux le plus productif en Guadeloupéen. Dans Une Introduction
   au créole Quadeloupéen, la composition verbale avait retenu l'essentiel
   de mon attention. Je me pencherai ici, afin de poursuivre et compléter
   mon étude, sur un autre type de composition, à savoir, la composition
   nominale par figement d'énoncé, ou par mise en relation de deux lexèmes
   (ou plus) dont un est nominal.

   i. Le figement de "complexes énonciatifs " (Hagège 1985, p. 60) est
   très fréquent en Guadeloupéen : palaviré "paire de giffles "/ pépa "
   chaussures bon marché "/ dépandémwa "vêtements de remplacement »
   biyépalapenn " renvoi», sanpalé "muet," etc.

   ii. Les composés formés de deux lexèmes peuvent fonctionner comme
   métaphores (au sens large), par exemple, lorsque l'un des membres du
   composé est employé métaphoriquement: blanc gouyav "blanc pauvre " (où
   gouyau est employé métonymiquement : "blanc tellement pauvre qu' il en
   est réduit à manger des goyaves "), ou bien encore, lorsque le composé
   tout entier est employé comme métaphore : kaka kodenn « tâches de
   rousseur », littéralement "crottes de dindon."

   - Nom + Nom

   La séquence (l'ordre) Déterminé (A) - Déterminant (B) est la norme.

   L'association des deux noms se fait le plus souvent par juxtaposition,
   mais elle peut aussi être médiatisée par le relateur a, pour lequel une
   origine banni a été suggérée plus haut. L'occurrence ou la
   non-occurrence de a est dictée par la nature du lien sémantique qui
   unit les deux noms.

   D' une façon générale, seront réalisés sans médiation les composés où

   1) B fournit son essence à A :

   ponch marakudja "ponch à la maracudja," dio sous "eau de source ", pyé
   gouyav " goyavier ", farin kàko " farine de coco," bâton mannyôk "tige
   de manioc ", tas kafé " tasse de café;" ;

   2) B indique la direction de A :

   chimen Granfon " la route des Grands Fonds;"

   3) B indique F origine de A :

   moun Iakanpagn "campagnard ", tifi Bastè "jeune Basse-Terrienne,"
   manman dio "sirène," ziyanm Senvensen "igname de Saint-Vincent; "

   4) B indique 1' activité de A (qui est 1' acteur) : machann chabon "
   marchande de charbon," met lékàl " maître d'école;"

   5) B est semblable à A : kok pay "coq jaune et blanc (couleur de
   paille)," pen kannot "pain (ayant la forme d'un) canot;" zyanm pat a
   chival " igname (ayant la forme d'une) patte de cheval". Ce type de
   composés, fondés sur une relation de ressemblance, a été
   particulièrement productif pour la création de noms de plantes, ainsi
   que la liste suivante de noms de langues l'atteste : mango manmen,
   mango bèf, mango zé kodenn, mango térébantin, mango kilo, mango ponm,
   mango tètfann, mango koko bourik, mango grenn, mango kaka poul, mango
   wonm, mango savann, etc.

   Une première analyse/ fondée sur les noms de mangues/ de bananes et
   d'ignames, semble indiquer que la forme est le critère d'identification
   privilégié, suivi de celui du goût et de la saveur.

   A l'inverse, seront médiatisés au moyen du relateur a les composés ou

   1) B indique la finalité de A : tas a kafe " tasse pour le café;" rad a
   dimanch ft vêtements du dimanche " ; le a levé "heure du lever; " le a
   pâti "heure de partir;" zèb afanm " plante pour faire venir les
   règles;" tabak ajako " tabac sur lequel se posent les jacots;"

   2) A appartient à B : kal a " paupière;" têt a kal " gland;" plat a pye
   " plante des pieds;" sigarèt a kochon "banane;"^/ a jounou "rotule du
   genou;" fontenn a têt "fontanelle;"

   3) B appartient à A : bèt afé "luciole;" mas a kon masque à cornes; "
   fanm a chalè " femme extravagante;"

   4) B identifie l'énergie qui alimente A : bato a vapè "bateau à
   vapeur;" chai a gaz lambeau à gaz."

   - Nom + Adjectif (ou Adjectif + Nom)

    L'ordre peut en effet être Déterminé - Déterminant ou Déterminant -
   Déterminé. Les attributs à partir desquels le réfèrent est désigné
   varient, mais ils sont le plus souvent d'ordre physique : gran moun
   "adulte;" ti monn "un enfant;" gran dio " le large;" kyé wouj "
   écrevisse à queue rouge;" gran gyèl "poisson à grandes mâchoires» ;
   mango won "mangue ronde» ; mango wàz "mangue rosé;" vyé kà " personne
   âgée;" gran bwa "cœur de la forêt."

   - Verbe + Nom

    Quelques exemples : pijé zyé " sieste;" krazé ko "grande fatigue;"
   toufé yen-yen " bal populaire."

   Adverbe + Nom : dèyè do "chute de reins;" dèyè têt " nuque;" anba vant
   " avorton;" anbafèy "sournois."

   Il convient également de signaler deux cas particuliers, afin de
   conclure cette analyse de la composition nominale en guadeloupéen, à
   savoir, les composés tautologiques (tels que makolélé "mauvaise langue"
   < mako " indiscret " + lélé " mauvaise langue;" dio pisa "urine;"
   ansent gwovant "enceinte;" èspès Mité " toutes sortes de" et les
   composés hybrides (tels que sen maka " monde des morts " < fr. saint +
   kik. maka ; pwa boukousou " variété de pois " < fr. pois + kim. bukusu
   ; koko matrak < kik. kàko " grosse" + fr. matraque.

   La dérivation

    Le cas le plus fréquent est la dérivation à marque zéro d'un élément
   d'une partie du discours à une autre. Ce type de dérivation,
   extrêmement productif, a été facilité par 1' invariabilité des signes
   du guadeloupéen, trait fondamental de l'économie de la langue. Cette
   invariabilité a permis d'accroître considérablement le lexique de
   langue aux moindres frais mémoriels. Le statut (nominal, verbal ou
   autre) d'une unité particulière sera déterminé par sa fonction dans
   l'énoncé. Ainsi en est-il, par exemple, de paie " parler; parole;"
   didiko "petit-déjeuner; prendre le petit-déjeuner;" boufi " fatiguer ;
   fatigué; " demi "dormir ; sommeil."

    A ce type de dérivation, il convient d' ajouter la dérivation
   affixale, qui n'a pas été particulièrement productive. Il s'agit
   essentiellement d' affixes repris au français et appliqués à des bases
   guadeloupéennes pour former de nouveaux lexèmes, inconnus du français.
   Citons, à être d'exemples : kàk " pénis " + -é > koké " faire F amour;"
   makrèl " femme indiscrète" + -é > makrélé " se mêler des affaires des
   autres;" koré "coincer" + -aj > koraj "arrêt;" pwofité " abuser " +
   -asyon > pwofitasyon " abus, tyrannie;" modi " maudit ; salaud" + -syon
   > modisyon "malédiction " ; dé- + mayé " se marier» > démayé
   "divorcer."

   L'extension de sens

    L'extension de sens, comme procédé d'expansion lexicale, a été
   fréquemment utilisée par le guadeloupéen. L'extension en question
   résulte d'une métaphore.

    Relèvent de cette catégorie les exemples suivants :

   gra " gras ; riche " < gras ; zanba " éléphant ; lourd ; pesant " <
   nzamba "éléphant;" kaka chyen " crotte de chien ; insignifiant" < caca
   de chien ; kontwa "comptoir ; pubis " < comptoir ; krazé " écraser ;
   faire 1' amour" < écraser ; zouti " outil ; pénis " < outil ; koupé "
   couper, castrer, opérer" < couper; koulé " couler; avorter " < couler.

   Notons encore que la source de certaines de ces extensions de sens est,
   en fait, un calque d'une langue africaine :

   fr. boudin " gua. bouden " intestins ; ventre" < kim. miria " intestine
   •

   ventre ;"

   fr. senne " gua. senne " pêcher à la senne ; jeter un charme" < kim.
   Uluela pécher a la senne ; jeter un charme » ;

   fr. parler " paie " parler ; flirter " < kik. riaka « parler ; flirter
   ".

   Que le développement de la langue guadeloupéenne ne puisses expliquer
   en termes simplistes (et racistes) de "simplification" ou d’imitation"
   de la langue française, ainsi que cela a été suggéré par certains, ou
   que 1’on ne puisse pas non plus faire abstraction des langues
   africaines afin d’en expliquer certains aspects fondamentaux devrait
   apparaître clairement au lecteur, l'on espère. Non seulement la culture
   et les langues africaines ne se sont-elles pas évanouies sur les rives
   de la Guadeloupe ou de l'Afrique elle-même, mais celles-ci ont continué
   à marquer notre existence. De manière peut-être altérée, étant donné
   les conditions de notre existence, mais néanmoins parfaitement
   reconnaissable. Et il en était jadis ainsi qu'il en est aujourd'hui.
   Car quelle différence y a-t-il vraiment entre la description de
   Dugoujon (1845, p.75), citée plus haut, et les propos du Père Céleste
   1983, p 1956): "Et tout ce que les esclaves avaient comme croyances
   profondes'au niveau de leurs médias - arbres sacrés, rôle du sorcier,
   etc., ils l'ont vécu en se servant du prêtre catholique, de ses
   sacrements et des saints réduits à un pouvoir magique. Ils se sont
   servis de l'ensemble de l'expression de la foi chrétienne pour pouvoir
   vivre leur foi à eux ; et l'on peut dire, sans se tromper qu ainsi
   cette Eglise de Guadeloupe a existé. Jusqu'à nos jours, avec une foi
   qui nest pas chrétienne dans l'ensemble." Une foi qui n'est pas
   chrétienne mais bien africaine, aux dires mêmes de Chérubin Céleste :
   "Dieu est d- abord (pour les Guadeloupéens) celui qui protège du Mal,
   que ce mal soit la maladie un échec affectif ou l'insuccès à un examen
   ou un accident de voiture..." (1983' P.1958) ; " Ils attendent aussi du
   prêtre qu'il chasse les esprits mauvais qu'il écarte les forces
   néfastes. Ils attendent donc du prêtre des actes magiques Même lacté le
   plus engagé, en définitive, de la religion chrétienne, Eucharistie,
   devient à leurs yeux un acte magique pour obtenir une grâce " (1983,
   p.1956). Et de conclure: " Ce sont là des éléments de la culture des
   Africains que nous sommes toujours. C'est en tout cas celle de la
   majorité des gens : si sur 300 personnes qui viennent à l'Eglise, il
   n'y en a pas au moins 200 qui vont chez "le Gaded Zafè" je ne m'appelle
   plus Céleste ! C'est une croyance très profonde, mais encore une fois
   une croyance qui ne correspond pas à la foi chrétienne " (1983, p.
   1958).
   Read 31849 times Last modified on Jumapili, 30 Novemba 2014 19:08
   Tweet
   Published in Culture (fr)
   Dr. Ama Mazama, Per-aat

Dr. Ama Mazama, Per-aat

Latest from Dr. Ama Mazama, Per-aat

     * Tendances Démographiques: Implications Politiques et L'Avenir de la
       Suprématie Blanche
     * Rajua
     * Une nouvelle année scolaire commence: Que vont donc subir des
       millions d’enfants noirs au cours des prochains mois?
     * Pourquoi donner de l’argent à Afrocentricity International? Et
       pourquoi pas?
     * Objectifs d’apprentissage d'études africaines mondiales

   More in this category: « CONTRIBUTION A L’UNITE DES PEUPLES DE COTE
   D’IVOIRE ; LE WAWOLE ET LE BETE DE COTE D’IVOIRE ; DEUX LANGUES
   PARENTES D’ORIGINE EGYPTIENNE ; L’EXEMPLE DE « VENIR/ALLER ». LA MAAT
   DANS LA SOCIETE WAWOULE »
   back to top

Kuhusu AI

   Afrocentricity International (AI) ni asasi ya Umajumui wa Kiafrika
   iliyoundwa ili kuendeleza ustawi wa Mwafrika kielimu, kiutamaduni na
   kiuchumi duniani kote. AI imejizatiti kuinua urazini wa jumla wa
   Mwafrika kiutamaduni na kisiasa ili kuanzisha na kudumisha mfumo wa
   umoja, uliokitwa katika Falsafa ya Kifrika yenye uhai, uwazi, na
   uzalifu.

Mawasiliano

   Anwani ya barua pepe hii inalindwa kutokana na spambots. JavaScript
   lazima iwe itawezeshwa kwa kuweza kuona.

   Afrocentricity International

   5535 Germantown Avenue

   Philadelphia, Pa 19144 - USA

Facebook

     Optimized Sense

   OSense O-Sense
   © Copyright 2020 Afrocentricity International

Login

   Username __________________

   Password __________________

   Remember me [ ]
   Login

     * Forgot your password?
     * Forgot your username?
     * Create an account
