   Psychodramaturgie Linguistique - PDL

   (BUTTON)
     * Accueil
     * (BUTTON) Fondements
          + Introduction
          + Présentation générale de la Psychodramaturgie
          + Caractéristiques de la Psychodramaturgie
          + Les fondements méthodologiques de la Psychodramaturgie
            Linguistique
          + La dramaturgie en psychodramaturgie
          + Hypothèses de la Psychodramaturgie
          + Prononciation - Introduction (BUTTON)
               o Les caractéristiques de la prononciation française
               o Les fondements de la méthode verbo-tonale
               o Mouvements et prononciation
               o Prononciation et poésie
               o Prononciation et CECRL
          + Grammaire (BUTTON)
               o et la grammaire
               o Quand les temps s'en mêlent...
          + Pédagogie et thérapie
          + Sources de la Psychodramaturgie
     * (BUTTON) Formation
          + Introduction
          + Introduction à la Psychodramaturgie Linguistique
          + Workshop - Ateliers ouverts à tous
          + Formation d'animateurs de PDL
          + Échos de participants à la formation d'animateurs
          + Formation de formateurs
     * (BUTTON) Cours
          + Introduction
          + Pourquoi suivre un cours de PDL?
          + Déroulement d'un cours
          + Offre de cours
          + Echos de participants
     * (BUTTON) Publications
          + Introduction
          + Wege zu einer Pädagogik des Seins
          + Bibliographie
          + Publications sur les approches non conventionnelles
     * Qui sommes-nous?
     * Liens

   grinf

   Sélectionnez votre langue
     * Deutsch
     * English
     * Français
     * Italiano
     * Español

     * Accueil
     * Fondements
          + Introduction
          + Présentation générale de la Psychodramaturgie
          + Caractéristiques de la Psychodramaturgie
          + Les fondements méthodologiques de la Psychodramaturgie
            Linguistique
          + La dramaturgie en psychodramaturgie
          + Hypothèses de la Psychodramaturgie
          + Prononciation - Introduction
               o Les caractéristiques de la prononciation française
               o Les fondements de la méthode verbo-tonale
               o Mouvements et prononciation
               o Prononciation et poésie
               o Prononciation et CECRL
          + Grammaire
               o et la grammaire
               o Quand les temps s'en mêlent...
          + Pédagogie et thérapie
          + Sources de la Psychodramaturgie
     * Formation
          + Introduction
          + Introduction à la Psychodramaturgie Linguistique
          + Workshop - Ateliers ouverts à tous
          + Formation d'animateurs de PDL
          + Échos de participants à la formation d'animateurs
          + Formation de formateurs
     * Cours
          + Introduction
          + Pourquoi suivre un cours de PDL?
          + Déroulement d'un cours
          + Offre de cours
          + Echos de participants
     * Publications
          + Introduction
          + Wege zu einer Pädagogik des Seins
          + Bibliographie
          + Publications sur les approches non conventionnelles
     * Qui sommes-nous?
     * Liens

Mouvements et prononciation

 Fonction des mouvements dans l'apprentissage de la langue étrangère

   Toute parole est mouvement.

   La phonétique est sans doute la partie la plus physique de
   l’acquisition d’une langue, le recours au mouvement contribue
   à redonner sa place à la dimension corporelle de l’apprentissage dans
   un contexte d’enseignement trop souvent désincarné.

   Le mouvement participe à la naissance de la parole. Il suffit pour cela
   d'observer les nourrissons lors de l'expression de sons. Tout le corps,
   en particulier les jambes lorsqu'ils sont sur le dos, accompagne la
   production des sons. Tout son est porté par une dynamique corporelle
   globale qui, avec la maîtrise de la parole, va devenir de plus en plus
   discrète et se concentrer ou se percevoir essentiellement dans le
   domaine de la production vocale.

   Le mouvement reflète la dynamique de la parole. Il suffit de comparer
   l'expression corporelle qui accompagne la parole d'un italien à celle
   d'un anglais, pour prendre deux exemples européens. Le
   rythme  constituant le mouvement de base d’une langue, il trouve son
   expression  non seulement dans la parole mais dans la danse, la
   musique... Cela peut être illustré par l’exemple suivant : à l’époque
   où ma femme et moi participions à des rencontres franco-allemande, il
   arrivait que lors de soirées, une valse soit jouée. Lorsqu’un couple
   franco-allemand se formait pour danser cette valse, nous pouvions
   constater qu’ils avaient souvent du mal à s’accorder, car ils ne
   percevaient pas le rythme de la valse de la même manière en raison des
   caractéristiques du rythme de leur langue maternelle, le premier temps
   était marqué de manière plus forte par les Allemands que par les
   Français.  Les bons danseurs s'adaptaient rapidement au rythme de leur
   partenaire, les danseurs "moyens" avaient beaucoup plus de difficultés
   et avaient souvent une expression faciale, en quittant leur partenaire,
   qui marquait leur incompréhension  ou leur déception.

   Chaque langue développe une dynamique gestuelle qui lui est propre et
   certains mouvements permettent d'entrer dans la dynamique spécifique de
   la langue étrangère. Il importe, à cette fin, de choisir les mouvements
   rythmiques, mélodiques ou segmentaux qui facilitent la maîtrise des
   particularités de la langue cible.

L'utilisation de l'auto-synchronisation du corps

   Notre corps est synchronisé sur le plan moteur. Pour faire comprendre
   la raison de notre emploi de mouvements dans le domaine de la
   prononciation, nous proposons aux participants d'essayer de faire une
   croix avec la main droite et un cercle avec la main gauche. De même,
   les batteurs doivent s'entraîner pendant des mois avant de réussir à se
   libérer de cette synchronisation et pouvoir frapper un rythme avec une
   main et un autre avec l'autre main. Cette synergie du corps dans la
   production de la parole nous sert dans le domaine de la prononciation.
   Ainsi lorsque nous voulons faire percevoir la différence subtile entre
   deux sons, nous pouvons utiliser cette auto-synchronisation en faisant
   appel à des mouvements qui extériorisent une ou des caractéristiques
   des mouvements produits dans l’appareil phonatoire et qui sont
   difficiles à percevoir consciemment.

   Micro-, mezzo- et macro-mouvements

   Au début de mes tentatives d’utilisation de mouvements « extérieurs »
   pour traduite les micro-mouvements « intérieurs » qui avaient lieu dans
   l’appareil phonatoire, j’utilisais beaucoup des macro-mouvements. Les
   participants étaient debout et utilisaient des mouvements par exemple
   de montée des bras pour une courbe ascendante, de descente pour une
   courbe descendant (voir par exemple Dufeu, 1986, p.69). Tout le corps
   participait directement à l’expression du texte, jusqu’au jour où lors
   d’un cours intensif, deux hommes montrèrent des difficultés à reprendre
   ces gestes. A la suite de cette observation, j’utilisai le lendemain le
   même poème, mais cette fois en faisant faire les mouvements seulement
   avec doigts (mezzo-mouvements), les difficultés de synchronisation
   disparurent, c’est pourquoi j’utilise plus fréquemment depuis cette
   expérience des mezzo-mouvements avant de passer aux macro-mouvements,
   lorsque ceux-ci s’avèrent utiles.

Fonction des mouvements

   Le mouvement est expression de la vie.

   Les mouvements ont une fonction essentielle dans l’apprentissage d’une
   langue étrangère  et j’aimerais  citer quelques fonctions de manière
   plus précise :

   - Ils redonnent au corps une place souvent négligée dans l’acquisition
   de la langue étrangère. Ils contribuent à la restauration des liens
   entre le corps, l’affectivité et l’intellect. Ils participent donc à
   une conception globale des participants dans l’approche de la langue
   étrangère.

   - Ils ont une fonction de soutien ou de renforcement sur le plan
   moteur, car ils facilitent l’entrée dans la dynamique de la langue
   étrangère. En effet, ils transmettent physiquement le mouvement
   rythmique de base de la langue cible, ils accompagnent et portent la
   mélodie de la langue et ils facilitent la production et, par là même
   indirectement, une meilleure perception de sons inconnus dans la langue
   maternelle.

   - Ils permettent de traduire en mezzo-mouvements les micro-mouvements
   non perçus consciemment. Les mezzo-mouvements influencent alors  la
   prononciation de micro-mouvements sur lesquels nous ne pouvons agir
   directement. Ainsi une consonne sourde est plus rapide et plus haute
   que la consonne sonore correspondante. Lorsqu'un participant ne possède
   pas le son [z] dans sa langue maternelle et qu'il ne dispose que du son
   [s], le son [z] étant plus bas que le son [s], je ne peux pas lui dire
   de faire vibrer plus lentement ses cordes vocales, mais je peux lui
   demander d'accompagner le son [z] d'un mouvement qui ralentit sa
   motricité globale et qui a par là même une influence sur la production
   du son [z]. Je peux lui proposer, par exemple, de mettre la main
   ouverte à la hauteur des épaules et de l'avancer lentement comme si
   l'air faisait résistance et ralentissait son mouvement, ou bien je peux
   lui proposer de frotter la main droite sur sa cuisse droite, comme si
   ce mouvement était difficile à produire, ou encore, en position assise,
   de frotter fortement le talon de son pied droit sur le sol. Certains
   participants étant plus sensibles à un mouvement qu'à un autre, il est
   bon de disposer d'une variété de mouvements pour le même son et parfois
   d'en créer un sur mesure. Le mouvement a alors une fonction de
   renforcement d'un trait caractéristique du son.

   - Ils facilitent l’accès au sens des énoncés ou complètent parfois ce
   sens. Ils expriment même, dans certains cas, le contraire du sens que
   le locuteur voulait donner à ses propos à travers les mots et ils
   permettent de saisir la signification profonde du message. Ils peuvent
   donc trahir des intentions, des humeurs, des états d’esprit que le
   locuteur ne désire pas obligatoirement communiquer. Ils invitent donc à
   une écoute fine de l’autre à travers toute son expression.

   - Ils ont parfois une fonction complémentaire à la parole, ils pallient
   alors ou rectifient les lacunes lexicales du locuteur.

   - Ils entraînent à la synchronisation motrice, une faculté qui permet
   de mieux se mettre dans la peau de l’autre et par là même de mieux le
   comprendre en s’identifiant à lui. La résonance corporelle facilite
   l’identification à l’autre et donc sa compréhension de l’intérieur.

   - Ils développent le sens de l’observation et élargissent les modes de
   perception et d’expression des participants.

   - Ils facilitent la rétention mémorielle. Le mouvement contribue alors
   à l’ancrage du texte. Ils contribuent par là même au développement de
   la mémoire auditive, une faculté nécessaire dans l'apprentissage d'une
   langue étrangère.

   Les fonctions des mouvements dépassent donc le simple cadre de la
   prononciation, elles englobent le  mode de perception et d’expression
   de l’individu dans sa globalité.


   Progression dans l'usage des mouvements

   Au début du travail avec un texte en prose ou un poème,  l'animatrice
   montre les mouvements qui accompagnent le texte  et le groupe
   reprend ceux-ci en miroir. Nous utilisons donc, entre autres,  le
   processus d’intersynchronisation (cf. Condon, W.S. and Ogston, W.D.,
   1966) entre animatrice et participants c’est-à-dire la synchronisation
   des participants sur la gestuelle de l’animatrice, pour mettre en place
   la dynamique phonatoire de la langue cible.

   Lorsque ces mouvements sont intégrés par le groupe, l'animatrice, au
   bout de quelques jours, lors de cours intensifs, continue à faire seule
   les mouvements en disant le texte, les participants reprennent  le
   texte en écho voyant l'accompagnement gestuel de l'animatrice. Dans un
   troisième temps, lorsque le mouvement est bien en place, le groupe
   ferme les yeux et se représente mentalement le mouvement, puis les yeux
   ouverts dit le texte sans mouvements.

Les mouvements qui facilitent l’apprentissage de la langue étrangère

   Mouvement schéma


Le mouvement rythmique facilite la perception et la reproduction du rythme de
base de la langue cible.
Le mouvement mélodique contribue à la perception et à la reproduction d’une
courbe mélodique.
Le mouvement segmental accompagne ou facilite la prononciation de sons de la
langue cible.
Le mouvement d'accompagnement de la parole soutient dynamiquement
l’expression verbale.
Le mouvement de déblocage de la parole pour vaincre une inhibition à parler.
Le mouvement sémantique  induit ou/et accompagne la signification d’un
énoncé.
Le mouvement symbolique  illustre le sens symbolique d’un énoncé.
Le mouvement culturel possède une signification propre à une langue ("Mon œil
!", "Mets la en veilleuse."...)
Le mouvement mémoriel facilite l’ancrage d’un énoncé dans la mémoire.
Les mouvements autres : ceux qui restent à découvrir…

   Remarques
   Tous ces mouvements sont sous-tendus par le mouvement rythmique de la
   langue. Ainsi lorsqu'en français, je présente  le texte suivant, en le
   faisant accompagner de gestes sémantiques

   Nous voyons (en touchant avec les deux index l'os infra-orbitaire, sous
   les globes oculaire)
   Nous entendons (en touchant l'os situé devant l'oreille)
   Nous pensons (en touchant les deux tempes)
   Nous agissons (d'un mouvement d'ouverture des bras vers l'avant) (2).

   le contact des index avec les différentes parties du visage correspond
   automatiquement à l'accent tonique placé sur la derniére syllabe (voir
   photos dans Dufeu, 1986, p. 69.  [ Rythme et expression. Le francais
   dans le monde. N°205 Nov.-Déc. 1986, 62-70 ]

Mouvements et prononciation

   Voici quelques  exemples de notre utilisation des mouvements dans le
   domaine de la prononciation qui permettent aux participants de mieux
   ressentir physiquement les caractéristiques rythmiques, mélodiques et
   articulatoires de la langue française.

   Les mouvements rythmiques

   Avec des débutants nous proposons souvent de former deux lignes qui se
   font face et d'avancer alternativement une ligne après l'autre dans une
   forme de dialogue. Ils avancent sur chaque syllabe vers l'autre groupe
   et marquent la dernière syllabe de chaque énoncé en frappant du pied
   sur le sol. Nous utilisons à cette fin des énoncés qui se composent
   d'une majorité de consonnes occlusives.

   Groupe A- Que dis-tu? Groupe B-  Rien du tout. Groupe A- Tu te tais?
   Groupe B- Pas du tout ! etc...

   Pour illustrer de manière différente le travail de "mise en corps" d'un
   poème nous prendrons comme second exemple l'approche gestuelle de la
   première strophe du poème de Robert Desnos : Le Pélican, poème
   extrait du recueil Chantefables et Chantefleurs.

   Le Pélican
   Le capitaine Jonathan,
   Étant âgé de dix-huit ans,
   Capture un jour un pélican
   Dans une île d'Extrême-Orient.

   Accompagnement gestuel du poème

   1- Frapper sur la table ou sur les cuisses le rythme poing fermé en
   marquant plus fortement la tonique (la dernière syllabe de chaque
   vers).
   2- Même chose mais en ouvrant la main sur la tonique.
   3- Introduction de la mélodie : frapper le rythme poing fermé et sur la
   tonique faire monter la main droite vers le haut en prononçant la
   tonique des trois premiers vers et la main gauche vers le bas en
   prononçant la tonique du quatrième vers.
   4- Rythme marqué par les pieds (assis) : taper le rythme avec la pointe
   des pieds et avec le talon sur la tonique.
   5- Debout : marquer le rythme avec les pieds en marchant sur place.
   Commencer par la jambe droite pour les trois premiers vers (montée à
   droite) et par la jambe gauche pour le quatrième vers (descente à
   gauche).
   6- Rythme debout sur place les yeux fermés pour bien sentir le
   mouvement rythmique du corps en correspondance avec le rythme de la
   parole.
   7- Accompagner le rythme des pieds d’un mouvement de la main droite qui
   marque la mélodie montante pour les trois premiers vers, et d’un
   mouvement descendant de la main gauche sur le quatrième vers.
   8- Se déplacer en cercle dans la pièce en marquant le rythme avec les
   pieds et la mélodie avec les mains.

   Effets secondaires : en raison du fait que la gestuelle permet d'ancrer
   le texte en mémoire, les participants connaissent rapidement cette
   strophe par cœur et ils ressentent physiquement le rythme particulier
   du français qui les accompagne sur leur chemin d'apprentissage.

   Les mouvements mélodiques

   Nous proposons aux participants d'accompagner la courbe montante d'un
   mouvement de l'index de la main droite, parfois de toute la main droite
   ou de toute le bras droit lorsque ils sont en position debout vers le
   haut à droite, et le mouvement descendant d'un geste vers le bas de
   l'index de la main gauche, de toute la main gauche ou de tout le bras
   gauche vers la bas à gauche (cf. photos dans Dufeu, 1986, pp. 62-70).

   Nous demandons parfois aux participants d'avancer en rythme vers
   l'avant sur la première partie montante de la phrase et de reculer sur
   la partie descendante ou d'avancer en rythme (un pas par syllabe)  en
   accompagnant la syllabe tonique de chaque groupe de sons par un
   mouvement montant ou descendant des bras, en fonction de la courbe
   intonative.

   Voici une illustration à partir d'un poème de Jacques Prévert : Un curé
   noir.

   Un curé noir (quatre pas, le premier pas étant fait avec le pied
   gauche, avec montée des bras sur la droite sur la tonique "noir", les
   deux mains sont côte à côte, les pouces se touchant pendant les quatre
   vers)
   Sur la neige blanche (quatre pas, le premier pas étant fait avec le
   pied gauche, avec montée des bras à droite sur "blanche")
   C'est triste à voir ((quatre pas, le premier pas étant fait avec le
   pied gauche, avec montée des bras à droite sur "voir")
   Même le dimanche ((avancée du pied gauche avant de dire "Même, puis
   quatre pas, le premier pas étant fait avec le pied droit, avec descente
   des bras du côté gauche du corps sur "manche").

   Il se dessine alors une sorte de ballet mélodique dans l'espace qui
   accompagne le chant de la langue.

   Les mouvements segmentaux

   Nous prendrons quelques exemples qui illustrent l'approche quelques
   difficultés fréquentes dans la prononciation des sons français

   Les nasales
   Nous utilisons des phrases qui contiennent le son que nous désirons
   transmettre et qui en même temps décrivent une caractéristique qui
   contribue à sa prononciation et à le différencier des autres nasales.

   On [õ] est rond. Quelques centimètres devant la bouche, nous tendons
   le pouce, l'index et le majeur de la main droite dans une position de
   légère ouverture et en prononçant la phrase "[õ] " nous éloignons ces
   trois doigts légèrement vers le bas et les rassemblons progressivement
    dans une position de fermeture (passage de la photo 1 à la photo
   2),lors du [ɛ] nous revenons vers la bouche (photo 3), et nous
   éloignons à nouveau les doigts vers le bas et les rassemblons en
   prononçant [ʁõ] (passage de la photo 3 à la photo 4). Nous accompagnons
   avec ce mouvement la position que doivent prendre  les lèvres,
   c'est-à-dire de s'avancer pour former une petite ouverture ronde très
   tendue.

   1                                 2                              3
                                 4

   IMG 7955 On IMG 7961. rond IMG 7955 On IMG 7961. rond

                          On [ õ ]                                 est [ ɛ
   ]                    rond [ ʁõ ]


   An [ɑ̃] est grand. Les deux mains sont fermées à la hauteur des épaules
   et s'ouvrent pendant que le locuteur dit "[ɑ̃] (passage de la photo 1 à
   la photo 2), se referment lors du [ɛ] et s'ouvrent à nouveau lors du
   [ɡʁɑ̃]."

   1                                   2
      3                                    4

   IMG 7964 an IMG 7965 grand IMG 7964 an IMG 7965 grand

                              An [ ɑ̃ ]                            est [ ɛ
   ]               grand  [ ɡʁɑ̃ ].

   [ɛ̃] est fin. Le pouce, l'index et le majeur  de chaque main sont
   joints à un ou deux centimètres de la commissure des lèvres (Photo 1)
   et s'écartent des lèvres d'une dizaine de centimètres en disant [ɛ̃
   (passage de la photo 1 à la photo 2)], puis reviennent à la position de
   départ sur "est" [ɛ] (photo 3) et s'écartent de nouveau des lèvres sur
   "fin" [fɛ̃] (passage de la photo 3 à la photo 4).

   1                                   2
      3                                    4

   IMG 7969 in IMG 7975 fin IMG 7969 in

                              In [ ɛ̃ ]               est [ ɛ ]
   fin [ fɛ̃ ].

    [y] Je fais accompagner le son d'un mouvement en vrille rapide de
   l'index de la main droite vers le haut, en proposant tout d'abord un
   environnement favorable. Elle l'a su ? (haut de la courbe mélodique,
   précédé du [s] consonne haute).


Vers un enseignement vivant de la prononciation

   Intégrer les mouvements dans l'acquisition de la prononciation ne
   permet pas seulement d'améliorer celle-ci, mais également de contribuer
   à faire de la langue étrangère une langue vivante, plus proche des
   participants, plus familière et par là même moins étrangère, ce qui en
   facilite l'appropriation et l'intégration. C'est aussi susciter un
   souffle dynamique dans une phonétique corrective souvent considérée
   comme sèche et rébarbative, c'est redonner place à la vie. En
   prononciation comme dans tout enseignement des langues, nous sommes
   invités à transmettre non seulement ses rythmes, son chant, ses sons,
   ses mots, ses structures, sa culture, mais aussi et avant tout à faire
   aimer cette langue et à en communiquer la vie.

   © Bernard Dufeu, 2000.

   ---

   (1) Je remercie Marie-Louise Aucher, Gabrielle Baron qui m'introduisit
   à la pratique de Marcel Jousse, Geneviève Calbris et Petar Guberina
   qui, tous, me sensibilisèrent, dans des perspectives différentes, à
   l'influence du mouvement sur l'expression orale et la prononciation.

   (2) Cet exercice a été inspiré par un exercice de Régine Llorca et par
   un poème de Yann Marzin "Il disait me voir, mais il était aveugle" que
   j'utilise également pour illustrer le geste sémantique (cf. Dufeu,
   1986, p. 69).


Bibliographie Prononciation et mouvements

   Aucher, M. L. (1977a) : L'homme sonore, Paris: Epi.
   Aucher, M.L (1977b) : Les plans d'expression, Paris: Epi.

   Dufeu, Bernard (1976) : "Ausspracheschulung im Französischunterricht."
   In Praxis des Neusprachlichen Unterrichts. Nr. 2, 144-155.
   Dufeu, Bernard (1981) : "Intonation et mouvement corporel." In
   W.Kühlwein/A,Raasch (Hrsg.) : Sprache: Lehren Lernen. Kongressbericht
   der 11. Jahrestagung der G.A.L. Band II, Tübingen, Gunter Narr,
   108-110.
   Dufeu, Bernard (1986) : "Rythme et expression." In Le français dans le
   monde. N° 205. Novembre-Décembre. pp. 62-70. Correctif N° 208, avril
   1987, 12-13. Rythme et expression. Le francais dans le monde. N°205
   Nov.-Déc. 1986, 62-70.
   Dufeu, Bernard (1990) : "Rhythmus, Melodie und Bewegung." In Eggers D.
   (Hrsg.) : Intonation im Fremdsprachenunterricht für Erwachsene. Mainz :
   Universität Mainz, Band.26, 53-68.
   Dufeu, Bernard (1992) : Sur les Chemins d'une Pédagogie de
   l'Être. Mainz, Centre de Psychodramaturgie, 119-140.
   Dufeu, Bernard (2001) : "Mouvement et poésie en Psychodramaturgie." In
   New Standpoints, January 2002, 3-5, 50.
   Dufeu, Bernard (2003) : Wege zu einer Pädagogik des Seins. Mainz,
   Centre de Psychodramaturgie, 282-304.
   Dufeu, Bernard (2016) : "Vers une approche holistique de la
   prononciation." In Recherches et Applications. Le français dans le
   monde. N° 60, juillet 2016 : "L'oral par tous les sens : de la
   phonétique corrective à la didactique de la parole", pp.58-67.

   Jousse, M. (1974) : Le style oral rythmique et mnémotechnique, Paris:
   Fondation Marcel Jousse.
   Jousse, M. (1974) : L'anthropologie du geste, Paris: Gallimard.
   Jousse, M. (1975) : La manducation de la parole, Paris: Gallimard.

   Llorca, R (1994) : „Techniques de travail oral pour l'intégration
   sensorielle d'une langue étrangère.“ In Die Neueren Sprachen 93/6,
   588-606.
   Llorca, Régine (1998) : „Rythme et création: une recherche musicale sur
   le français parlé.“ In Le français dans le monde 296, 35-37.


   footer

   Dr. Bernard Dufeu & Marie Dufeu
   Rilkeallee 187
   D-55127 Mainz
   Tel. .++49 6131 73544
   email: dufeu@psychodramaturgie.de
   All rights reserved.
