   Aller au contenu principal

   Université de Toulouse
   Exploreur, le plus court chemin entre les sciences et vous
   ____________________ (BUTTON)
   ____________________ (BUTTON)
   Université de Toulouse
   Découvrir Exploreur
     * Soyons tous Exploreur !
     * Le média
          + La ligne éditoriale
          + Contribuez
          + Le podcast - Au crible de la science
     * Les événements - phares
          + La Nuit européenne des chercheur·e·s
          + Les rencontres Exploreur
          + Ma thèse en 180 secondes
     * Le patrimoine scientifique
          + Les sciences au fil du temps
          + Le programme national et régional PATSTEC
          + Les actions patrimoniales
     * La boutique des sciences
     * Scientifiques, partagez vos recherches
          + La boussole Exploreur vous guide
          + Des actions pour vous impliquer
          + Des formations pour vous perfectionner
          + Des ressources pour vous accompagner
          + Des référents pour vous conseiller
     * Enseignants, des actions pour les élèves
          + À l'école primaire
          + Au collège et au lycée
          + Évaluation de l'esprit critique

   Nuit des chercheur·e·s
   Cultures ・
   Sociétés

   Retour aux sources

   Sociologue des cartables

   Peut-on se construire en dehors de la binarité de genre ?

   Une innovation low-tech pour se laver les mains
   Voir tous les articles

Nos rubriques

   À écouter
   À lire
   À voir
   Héritage
   Impact
   Patrimoine
   Portraits
   Sur le terrain

Tags

   administration
   agriculture
   alimentation
   animal
   anthropologie
   archéologie
   architecture
   arts
   biologie
   biotech
   cerveau
   climat
   communication
   construction
   digital
   droit
   économie
   éducation
   énergie
   environnement
   éthique
   finance
   histoire
   IA
   innovation
   langues
   littérature
   matériaux
   mécanique
   médecine
   numérique
   Patrimoine
   philosophie
   physique
   planète
   politique
   psychologie
   sociologie
   sport
   territoires
   théorie
   transport
   Droit ・
   Entreprises

   Féminiser les métiers de l’IA : un vrai enjeu de société

   Mo-mo-motus, les génériques télé dans la tête

   De la ferme à la firme, le nouveau travail de la terre

   Marketing : vers une consommation plus responsable ?
   Voir tous les articles

Nos rubriques

   À écouter
   À lire
   À voir
   Impact
   Portraits

Tags

   administration
   agriculture
   alimentation
   climat
   communication
   digital
   droit
   économie
   éducation
   environnement
   éthique
   finance
   gestion
   histoire
   IA
   industrie
   innovation
   juridique
   langues
   management
   numérique
   politique
   psychologie
   risques
   robot
   sociologie
   sport
   territoires
   univers
   Maths ・
   Ingénierie

   Une IA aux grandes oreilles

   Codeur pour céramiques

   Quelles usines chimiques pour le futur ?

   L’électricité, une solution pour la transition énergétique…
   Voir tous les articles

Nos rubriques

   À écouter
   À lire
   À voir
   Héritage
   Impact
   Portraits
   Sur le terrain

Tags

   aéronautique
   agriculture
   alimentation
   animal
   anthropologie
   architecture
   arts
   biologie
   biotech
   cerveau
   chimie
   climat
   communication
   construction
   digital
   droit
   économie
   éducation
   énergie
   environnement
   éthique
   histoire
   IA
   industrie
   innovation
   juridique
   langues
   matériaux
   mécanique
   météo
   nano
   numérique
   pharma
   philosophie
   physique
   planète
   politique
   procédés
   psychologie
   risques
   robot
   satellites
   sociologie
   théorie
   transport
   végétal
   Sciences de
   la matière

   Chercheuse sucrée salée

   Les super-pouvoirs des aimants

   Un membraneux sans filtre

   Chimie verte, une partie de Lego avec la nature
   Voir tous les articles

Nos rubriques

   À écouter
   À lire
   À voir
   Héritage
   Impact
   Portraits
   Sur le terrain

Tags

   agriculture
   alimentation
   arts
   biologie
   chimie
   climat
   communication
   dentaire
   énergie
   environnement
   éthique
   histoire
   IA
   industrie
   innovation
   matériaux
   mécanique
   médecine
   nano
   numérique
   physique
   procédés
   quantique
   robot
   sociologie
   sport
   théorie
   végétal
   Terre ・
   Espace

   Peut-on dévier un astéroïde ?

   L’humidité des sols : une ressource essentielle face au…

   Un explorateur pour échantillonner les fonds océaniques

   Une sonde pour prédire les orages
   Voir tous les articles

Nos rubriques

   À écouter
   À lire
   À voir
   Héritage
   Impact
   Patrimoine
   Portraits
   Sur le terrain

Tags

   aéronautique
   agriculture
   alimentation
   animal
   anthropologie
   archéologie
   architecture
   arts
   biologie
   chimie
   climat
   communication
   construction
   digital
   droit
   économie
   éducation
   énergie
   environnement
   éthique
   géologie
   histoire
   innovation
   matériaux
   mécanique
   météo
   nano
   océans
   Patrimoine
   physique
   planète
   politique
   risques
   robot
   satellites
   sociologie
   territoires
   théorie
   transport
   univers
   végétal
   Vivant ・
   Santé

   Une poudre magique, mais toxique

   Les 1500 petits cochons

   La musique, élixir de jeunesse ?

   Les lymphocytes : chroniques d’une guerre immunitaire
   Voir tous les articles

Nos rubriques

   À écouter
   À lire
   À voir
   Héritage
   Impact
   Patrimoine
   Portraits
   Sur le terrain

Tags

   agriculture
   alimentation
   animal
   anthropologie
   archéologie
   arts
   biologie
   biotech
   cerveau
   chimie
   climat
   communication
   construction
   droit
   éducation
   environnement
   éthique
   gestion
   histoire
   IA
   industrie
   innovation
   juridique
   littérature
   matériaux
   médecine
   nano
   numérique
   Patrimoine
   pharma
   physique
   planète
   procédés
   psychologie
   risques
   robot
   satellites
   sociologie
   sport
   territoires
   théorie
   transport
   végétal
   Dossiers

   PROTOTYPES : objets atypiques
   Lire le dernier dossier
   ÉNERGIE : se renouveler Une TERRE, des SOLS La Nuit des chercheur·e·s
   Tous les dossiers
   Nuit des chercheur·e·s NEC À voir À écouter Portraits Newsletter
   A l’origine des gestes et des mots chez l’homme et le singe

   Partagez l'article
   Vivant・Santé

A l’origine des gestes et des mots chez l’homme et le singe

   [icon-date.svg] 22 octobre 2021
   [icon-duration.svg] 7 minutes

   Partagez
   gestes mots singe hommes

   Comment expliquer que nous fassions des gestes en parlant au téléphone
   alors que notre interlocuteur/interlocutrice ne les voit pas ?
   Certain.es scientifiques considèrent ces gestes comme les fossiles d’un
   langage gestuel primitif et explorent si nos cousins les singes
   partagent le même héritage ancestral.

   Cet article fait partie du dossier

   LANGAGES
   Lire le dossier

   Par Marie Bourjade, enseignante-chercheuse à l’Université Toulouse –
   Jean Jaurès, au laboratoire Cognition, langues, langage, ergonomie
   (CLLE) et à l’Institut universitaire de France.


   Pour investiguer les précurseurs du langage, les chercheurs étudient
   les systèmes de communication, les gènes ou encore l’anatomie de
   plusieurs primates, y compris l’homme. Grâce à ces approches, nous
   savons aujourd’hui que le langage oral qui nécessite une articulation
   fine de la langue et de la bouche n’a pas pu émerger avant quelques
   mutations génétiques que le chimpanzé ne possède pas. Mais les
   scientifiques continuent de chercher comment nos ancêtres humains sont
   parvenus à maitriser si finement le contrôle de leur voix. Les enfants
   qui développent le langage commencent d’ailleurs par les gestes ! Et
   les singes ont une bien plus grande flexibilité sur leurs gestes que
   sur leurs vocalisations. L’histoire évolutive que nous explorons ici
   propose que les premiers humains se soient adaptés à de nouvelles
   conditions sociales liées à la bipédie : les nourrissons auraient donné
   de la voix pour s’assurer l’attention de leurs parents, venant enrichir
   une gestualité déjà riche et flexible.
   singe bourjade Mère avec son enfant de 8 mois, en train de téter. C’est
   bientôt l’âge du sevrage et également le moment où le jeune babouin use
   intentionnellement de ses gestes et vocalises pour protester contre les
   refus de sa mère. © Bourjade - Uaso Nigiro Baboon Project.


Les gènes ne font pas tout

   Existe-t-il un gène du langage primitif ? De nombreux scientifiques
   focalisent leur attention sur le gène FOXP2 identifié dans une famille
   humaine présentant des troubles de l’acquisition du langage oral. Les
   membres de cette famille présentaient une version mutée du gène en
   comparaison à la population générale. FOXP2 a ensuite été retrouvé chez
   d’autres mammifères ; seuls deux acides aminés diffèrent entre la
   protéine humaine et celle du chimpanzé. Ainsi, les quelques mutations
   apparues sur FOXP2 au cours de l’évolution humaine seraient impliquées
   dans le contrôle articulatoire du langage oral. Des études ultérieures
   ont montré que l’homme de Neandertal possédait la même version du gène
   que l’homme moderne, autorisant de fait le langage articulé chez cette
   ancienne espèce d’humain.


Le geste avant les mots

   Cette découverte a donné l’illusion transitoire que FOXP2 était le gène
   du langage ! Mais posséder le gène ne suffit pas pour maitriser la
   parole. Le cas de Victor de l’Aveyron, l’enfant sauvage recueilli et
   éduqué par le médecin Jean Itard au début du XIXème siècle représente
   l’un des cas cliniques les mieux renseignés sur la nécessité des
   influences sociales dans l’acquisition du langage oral. Victor appris à
   lire et à écrire mais ne put jamais prononcer un mot correctement.
   Curieusement, même les enfants choyés par leurs parents et exposés à
   leur langue maternelle dès la naissance doivent redoubler d’effort au
   cours de leurs deuxième et troisième années de vie pour parvenir à
   prononcer correctement les syllabes, puis les mots. Or, à cet âge-là,
   les enfants comprennent déjà très bien le langage ! Ils savent se faire
   comprendre des adultes, maitrisent les codes sociaux de la conversation
   et peuvent alterner des tours de paroles, produisent des gestes
   communicatifs conventionnels (e.g. agiter sa main pour dire au revoir)
   et des gestes de pointage pour désigner un élément de l’environnement
   (e.g. pointer du doigt vers un chien). Ces gestes, à l’instar des mots,
   ont des propriétés linguistiques importantes : ils relèvent d’une
   « conventionnalisation » du lien entre la forme et ce qu’elle
   désigne/signifie. Comment ces « bébés linguistes » peuvent-ils
   maitriser aussi bien la grammaire des gestes sans être capables
   d’articuler trois mots ?


L’origine de la fabrique des mots : les smacks et les clics

   Le même mystère agite le champ des origines du langage. Bien que la
   très grande majorité des langues humaines soient parlées oralement, et
   ce à l’exception des langues signées, les chercheurs n’ont pas encore
   élucidé l’histoire évolutive du contrôle volontaire de la voix. Les
   études comparatives chez les primates sont sans conteste les meilleurs
   outils à notre disposition pour investiguer les propriétés langagières
   dans des systèmes de communication non-humains.

   L’étude du tractus vocal des babouins de Guinée montre par exemple que
   cette espèce est capable de prononcer 5 types de voyelles – et la même
   voyelle peut être présente dans différentes vocalisations, à la manière
   des phonèmes dans les langues. Chez les orangs outans, des chercheurs
   ont observé un répertoire riche de sons comme des clics, smacks et
   raspberries (air soufflé entre les lèvres pincées) qui diffèrent d’une
   population à l’autre, formant des dialectes. La structure acoustique de
   ces sons en fait de bons candidats pour des proto-consonnes desquelles
   les consonnes dites non voisées comme [s] ou [k], à la différence de
   [z] ou [g] voisées, auraient pu évoluer. Si les orangs outans ne
   combinent pas les voyelles et les consommes dans les mêmes
   vocalisations, ils les produisent toutefois au rythme du langage
   parlé ! Chez les macaques rhésus, le lip-smacking, un mouvement
   rythmique d’ouverture et de fermeture des lèvres et de la langue est
   une expression faciale produite vers les partenaires affiliés, parents
   ou amis. Des chercheurs ont montré que cette expression faciale était
   produite au rythme de la parole humaine, soit à une fréquence comprise
   entre 3 et 8 Hz. Les babouins geladas d’Ethiopie produisent aussi un
   wobble, un lip-smacking voisé, à un rythme très proche (6-9 Hz)
   indiquant qu’ils peuvent produire un son structurellement similaire à
   la parole humaine.
   paysage singe bourjade Troupe de babouins olive au lever du jour ; un
   haut moment de la vie sociale propice à l’épouillage, aux salutations
   et au jeu. Plateau de Laïkipia, Kenya © Bourjade - Uaso Ngiro Baboon
   Project.


Jeu de mains et jeu de mots chez les singes

   La structure des vocalisations des primates répond également au
   principe de double articulation que l’on trouve dans les langues
   humaines naturelles. Il s’agit d’utiliser un petit répertoire de sons
   sans signification (comme les phonèmes des langues) et de les combiner
   entre eux pour former des ensembles signifiants (comme les mots et les
   phrases). Le chimpanzé de la réserve de Taï en Côte d’Ivoire, montre
   une grande variabilité de séquences vocales avec des combinaisons non
   aléatoires de plus de deux unités sonores équivalentes à des phonèmes.
   Avec mes collègues du laboratoire CLLE, nous appliquons la même logique
   à des séquences gestuelles. Nous avons identifié 8 unités gestuelles
   irréductibles mobilisant la bouche, les sourcils, le scalp, le tronc,
   la fourrure, le bras et la main. Ces unités sont combinées pour former
   des séquences de menace impliquant uniquement le visage ou le visage et
   la main. En venir aux mains chez le babouin ne se produit qu’après
   activation de la bouche, et haussement des sourcils, ce qui est déjà
   une menace élevée.


Vocabulaire et grammaire limités chez les singes

   Chez l’humain, le pouvoir de généralisation, c’est-à-dire d’invention
   de nouvelles combinaisons est virtuellement infini et factuellement
   très large. Au contraire, chez les singes, les ensembles combinés sont
   très peu nombreux et les répertoires de vocalisations petits et innés.
   Voilà une différence majeure sur laquelle les chercheurs se cassent les
   dents depuis des décennies. Dans les années 1980, plusieurs chercheurs
   avaient entrepris d’enseigner le langage oral à des chimpanzés, des
   bonobos et même à Alex, un célèbre perroquet. Le perroquet parvient à
   articuler des mots, mais pas les grands singes ! Ces derniers ont en
   revanche pu maitriser la langue des signes américaine avec beaucoup
   plus de succès : ils apprenaient de grands répertoires de signes qu’ils
   pouvaient combiner entre eux, sans toutefois développer de structures
   grammaticales complexes.

   Naturellement, les primates possèdent un système de communication
   gestuel très élaboré. Ils contrôlent leurs gestes beaucoup mieux que
   leur voix. Peut-être que le fait que les gestes soient appris, de même
   que la manière de les produire, le contexte où les utiliser et comment
   y répondre jouent un rôle dans cette flexibilité. Chez les chimpanzés
   de la réserve de Budongo en Ouganda, une équipe a identifié plus de 130
   gestes employés volontairement pour se diriger, indiquer la présence de
   nourriture, d’un danger ou d’un proche. Les chercheurs ont répertorié
   chaque geste et caractérisé son usage et sa signification en observant
   la réponse des partenaires. Comme les mots d’une langue, certains
   gestes sont polysémiques, mais quand le chimpanzé veut être certain
   d’être compris, il peut combiner son geste à une vocalisation.


De la main à la bouche : l’importance des ruptures de communication pour un
langage multimodal

   Les gestes sont aussi utilisés intentionnellement, comme le prouvent
   les « échecs » de communication. En effet, c’est quand le destinataire
   ne répond pas que le chercheur apprend le plus de choses sur les
   compétences de l’émetteur. Les singes répètent ou changent leurs gestes
   s’ils ne sont pas perçus, modifient leur position ou donnent de la voix
   quand ils n’obtiennent pas la réponse souhaitée. Avec une série
   d’expériences menée sur une population captive de babouins olive, nous
   avons pu mettre en évidence que le babouin percevait l’état
   attentionnel d’un partenaire humain. Ils produisaient des gestes
   silencieux envers un humain qui les regardait mais déployaient des
   gestes sonores quand l’humain avait le dos tourné ou les yeux fermés.
   La sensibilité à l’attention du partenaire est aussi évidente dans la
   communication entre babouins : ils utilisent des gestes silencieux
   envers des partenaires visuellement attentifs, et préfèrent toucher un
   partenaire qui ne les voit pas. Nos travaux ont également montré que
   cette sensibilité à l’attention nécessitait une exposition au visage de
   l’expérimentateur.


Bipédie et parole auraient-elles co-évolué ?

   L’apparition de la bipédie a généré des modifications squelettiques et
   posturales chez les premiers humains conduisant à un accouchement
   prématuré des nouveau-nés qui terminent leur développement après la
   naissance. Ces bébés humains très dépendants de leur mère ne pouvaient
   ni la suivre ni grimper sur son dos comme font les bébés quadrupèdes de
   babouins ou de chimpanzés par exemple. Or, pour ces êtres vulnérables,
   être perçu et recevoir l’attention des parents est un besoin absolument
   vital qui a sans doute généré de fortes pressions sélectives.

   L’hypothèse évolutive que nous explorons ici est que les nourrissons
   des premières espèces bipèdes aient donné de la voix pour s’assurer
   l’attention de leurs parents, venant enrichir une gestualité déjà riche
   et flexible. En particulier, nous cherchons à savoir si les bébés qui
   ajustent leur modalité de communication à l’attention du parent en
   tirent des bénéfices adaptatifs. Nos travaux actuels explorent ces
   possibilités chez les nourrissons babouins, chimpanzés et humains dans
   différentes cultures.


Le son pour attirer l’attention, les mots pour communiquer

   Chez toutes ces espèces, les adultes savent ne pas produire de geste
   silencieux quand leur interlocuteur ne les regarde pas. Ils préfèrent
   le toucher, vocaliser ou lui adresser des gestes sonores. Les
   vocalisations sont néanmoins efficaces quelle que soit l’attention de
   l’interlocuteur. Chez les chimpanzés, Mawa Dafreville (Doctorante) a
   montré que les enfants (avant 5 ans) utilisaient des gestes tactiles
   quand leur mère était visuellement inattentive alors que les
   adolescents (entre 9 et 15 ans) privilégiaient les gestes sonores dans
   la même situation. Les enfants babouins (avant 2 ans) vocalisent pour
   protester quand la mère refuse de céder à leurs requêtes. Des enfants
   humains âgés de 7 à 14 mois observés en France et en Ethiopie,
   utilisent préférentiellement la voix et des gestes sonores plutôt que
   des gestes tactiles quand leur mère est visuellement inattentive. Il
   est possible que nos ancêtres aient fait de même : utiliser la voix et
   les gestes sonores pour obtenir l’attention, puis principalement la
   parole pour échanger. Voilà d’où pourrait venir le langage et ses
   gestes fossiles.


   Références bibliographiques


     * Bourjade, M. (2016). Le pointage controversé des singes : Éléments
       empiriques chez le babouin olive (Papio anubis). Enfance, 4,
       375‑404.
     * Bourjade, M., Meguerditchian, A., Maille, A., Gaunet, F., &
       Vauclair, J. (2014). Olive baboons, Papio anubis, adjust their
       visual and auditory intentional gestures to the visual attention of
       others. Animal Behaviour, 87, 121‑128.
       https://doi.org/10.1016/j.anbehav.2013.10.019
     * Fagot, J., Boë, L.-J., Berthomier, F., Claidière, N., Malassis, R.,
       Meguerditchian, A., Rey, A., & Montant, M. (2019). The baboon: A
       model for the study of language evolution. Journal of human
       evolution, 126, 39‑50.
     * Falk, D. (2004). Prelinguistic evolution in early hominins: Whence
       motherese? Behavioral and Brain Sciences, 27(04), 491‑503.
       https://doi.org/10.1017/S0140525X04000111


   CLLE :  Laboratoire Cognition, Langues, Langage, Ergonomie (Université
   Toulouse - Jean Jaurès, Université Bordeaux Montaigne, CNRS, UMR 5263).

Aller plus loin

   Répertoire vocal du babouin de Guinée Lip-smacking chez le babouin
   gélada Vidéo et signification des gestes chez les chimpanzés dans le
   Great Ape Dictionary Langages du Mouvement dansé - Évènements et
   interventions animés par des chorégraphes et chercheurs en sciences du
   langage, neurosciences, robotique, arts du spectacle.
   animal biologie communication

   A l’origine des gestes et des mots chez l’homme et le singe
   (BUTTON) Imprimer

   Partagez

À lire également

   Cultures・Sociétés
   Les animaux peuvent-ils avoir une culture ?
   animal

   Vivant・Santé
   L’ADN, un langage comme un autre ?
   biologie numérique théorie

   Cultures・Sociétés
   Discriminations : les mots qui en disent long
   communication langues psychologie

   Piloté par
   Université de Toulouse Site de l'Université de Toulouse
   Cultures・Sociétés Droit・Entreprises Maths・Ingénierie Sciences de la
   matière Terre・Espace Vivant・Santé
   Découvrir Exploreur Espace Pro La ligne éditoriale Contribuez ! À lire
   aussi Contactez l'équipe Exploreur
   Mentions Légales
