   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate

   honeypot link

   skip to main content
   ( ) Professionnels de la santé(*)) Grand public
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher Rechercher
   (BUTTON)
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7] [image?url=&w=16&q=75]

   MSD MSD Le Manuel MSDVersion pour le grand public

   (BUTTON)

   SUJETS MÉDICAUX VIVRE EN BONNE
   SANTÉSYMPTÔMESURGENCESRESSOURCESCOMMENTAIREÀ PROPOS DE

   home SUJETS MÉDICAUX VIVRE EN BONNE SANTÉ
   Search icon

    1. Familles/
    2. Troubles bucco-dentaires/
    3. Biologie de la cavité buccale et des dents/
    4. Biologie de la cavité buccale/

     * (BUTTON)

Biologie de la cavité buccale

   ParRosalyn Sulyanto, DMD, MS, Boston Children's Hospital
   Vérifié/Révisé avr. 2024
   AFFICHER LA VERSION PROFESSIONNELLE

   La bouche est l’orifice d’entrée commun des systèmes digestif et
   respiratoire. L’intérieur de la bouche est tapissé d’une muqueuse.
   Lorsqu’elle est saine, la muqueuse de la bouche (muqueuse buccale) est
   d’une couleur qui va du rose rougeâtre à des dégradés de brun ou de
   noir. La muqueuse buccale a tendance à être plus foncée chez les
   personnes à la peau foncée, car leurs mélanocytes (cellules qui
   produisent la mélanine, un pigment qui donne leur couleur aux cheveux,
   à la peau et aux yeux) sont plus actifs. Par comparaison, les gencives
   sont généralement plus pâles et adhèrent parfaitement autour des dents.

   Le palais, partie supérieure de la bouche, est divisé en deux parties.
   La partie antérieure est traversée par des sillons et est dure (le
   palais dur). La partie postérieure est relativement lisse et molle (le
   palais mou).

   Les muqueuses humides tapissant l’intérieur de la cavité buccale se
   prolongent à l’extérieur, formant la partie rose et brillante des
   lèvres, qui rejoint la peau du visage au bord libre de la lèvre. La
   muqueuse des lèvres, bien qu’humidifiée par la salive, est sujette au
   dessèchement.

   La luette est une fine structure musculaire qui pend dans la partie
   postérieure de la cavité buccale et qui se voit facilement lorsque l’on
   demande à une personne de dire « Ah ». La luette est attachée à la
   partie postérieure du palais mou, qui sépare la partie postérieure des
   fosses nasales de la partie postérieure de la cavité buccale.
   Habituellement, la luette est verticale.

   La langue se situe dans la partie inférieure de la bouche et sert à
   savourer et à mélanger la nourriture. Normalement, la langue n’est pas
   lisse. Elle est couverte de fines saillies (villosités) qui contiennent
   les papilles gustatives, dont certaines sont les capteurs du goût.

   Le sens gustatif est relativement simple et ne permet d’identifier que
   le sucré, l’acide, le salé, l’amer et le savoureux (également appelé
   umami, le goût de l’agent aromatique glutamate monosodique). Ces
   saveurs peuvent être détectées partout sur la langue, mais certaines
   zones sont plus sensibles à certains goûts. Les détecteurs du goût
   sucré sont situés sur le bout de la langue. Les détecteurs du goût salé
   sont situés sur les bords antérieurs de la langue. Les détecteurs du
   goût acide sont situés sur les côtés de la langue. Les détecteurs du
   goût amer sont situés sur le tiers arrière de la langue.

   Le sens de l’odorat est produit par des récepteurs olfactifs situés
   dans la partie supérieure des fosses nasales. Le sens de l’odorat est
   beaucoup plus complexe que celui du goût, et permet de distinguer de
   nombreuses variations subtiles des odeurs. Les sens du goût et de
   l’odorat fonctionnent ensemble pour permettre aux personnes de
   reconnaître et d’apprécier les saveurs (voir la figure Comment
   perçoit-on les saveurs ?).

   Aperçu de la bouche

   Aperçu de la bouche Aperçu de la bouche

   Les glandes salivaires produisent la salive. Il existe trois
   principales paires de glandes salivaires : les glandes parotides, les
   glandes sous-mandibulaires et les glandes sublinguales. Outre les
   glandes salivaires principales, de multiples petites glandes salivaires
   sont disséminées dans toute la cavité buccale. La salive produite par
   les glandes salivaires sort dans la cavité buccale par de petites
   tubulures (canaux salivaires).

   La salive a différentes fonctions. Elle participe à la mastication et à
   l’alimentation en agglutinant de petits morceaux de nourriture qui
   peuvent alors glisser en arrière de la langue vers l’œsophage, et en
   dissolvant la nourriture qui peut être ainsi plus facilement savourée.
   La salive recouvre également les fragments de nourriture par des
   enzymes salivaires et initie la digestion. Une fois les aliments
   consommés, le flux salivaire nettoie la cavité buccale des bactéries
   responsables des caries et d’autres maladies bucco-dentaires. Elle
   permet de garder une muqueuse buccale saine et prévient la
   déminéralisation des dents. La salive permet non seulement de
   neutraliser les sécrétions acides produites par les bactéries, mais
   elle contient aussi de nombreuses substances (telles que les anticorps
   et les enzymes) qui détruisent les bactéries, les champignons et les
   virus.
   Principales glandes salivaires
   MODÈLE 3D

   quizzes_lightbulb_red quizzes_lightbulb_red
   TESTEZ VOS CONNAISSANCESTake a Quiz!
   [USEMAP:yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]
   [USEMAP:image?url=https%3A%2F%2Fedge.sitecorecloud.io%2Fmmanual-ssq1ci0
   5%2Fmedia%2Fmanual%2Fmarketing%2Fmobileqr%2Ffr_msd_mobile_con_326.gif&a
   mp;w=750&q=75]
   [USEMAP:yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]
   [USEMAP:image?url=https%3A%2F%2Fedge.sitecorecloud.io%2Fmmanual-ssq1ci0
   5%2Fmedia%2Fmanual%2Fmarketing%2Fmobileqr%2Ffr_msd_mobile_con_326.gif&a
   mp;w=750&q=75]
   [USEMAP:yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]
   [USEMAP:image?url=https%3A%2F%2Fedge.sitecorecloud.io%2Fmmanual-ssq1ci0
   5%2Fmedia%2Fmanual%2Fmarketing%2Fmobileqr%2Ffr_msd_mobile_qr_con_326.gi
   f&w=750&q=75]

   [msd_logo_transparent.d622c3c6.png]

   Copyright © 2025 Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, États-Unis et ses
   sociétés affiliées. Tous droits réservés.
     * À PROPOS DE
     * Clause de non-responsabilité
     * Cookie Preferences

   Copyright© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, États-Unis et ses
   sociétés affiliées. Tous droits réservés.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5MKXR9

   MSD MSD
     * À PROPOS DE
     * Clause de non-responsabilité
     * Autorisations
     * Protection des Renseignements Personnels
     * Cookie Preferences
     * CONTRIBUTEURS
     * Conditions d'utilisation
     * Attribution de licences
     * Contactez-nous
     * CONNAISSANCE MÉDICALE MONDIALE
     * APPLICATIONS MOBILES

   MSD MSD

   Copyright© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, États-Unis et ses
   sociétés affiliées. Tous droits réservés.
