    #alternate

   [ ]

   Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Couverture
   Ce qui nous lie
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Week-end Courrier
   Stories Application Tous les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Mayotte Guerre en Ukraine Guerre Israël-Hamas L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Courrier Expat
     * Langues

   Multilinguisme.

Comment le cerveau réagit-il lorsqu’on maîtrise plusieurs langues ?

   Les scientifiques se sont penchés sur ces moments de confusion que tous
   les polyglottes ont vécu au moins une fois : les langues se mélangent
   et induisent des erreurs. Explications d’une journaliste de la BBC.
   Logo
   Courrier Expat
   Lecture 2 min. Publié le 29 juillet 2022 à 16h05
   Photo Photo Gordon Johnson / Pixabay / CC

   (BUTTON) Partager

   Si vous vivez dans un pays non francophone, vous avez probablement déjà
   fait l’expérience de devoir jongler entre plusieurs langues. Vous
   parlez parfaitement la langue de votre pays d’accueil mais, sans le
   vouloir, c’est parfois du français ou une autre langue qui sort de
   votre bouche. C’est le cas de la journaliste Nicole Chang. Elle a donc
   décidé de se pencher sur l’impact de la maîtrise de plusieurs langues
   sur notre cerveau sur le site de la BBC.
   Lire aussi : Pratique. Une appli pour corriger son accent “in English”

   “On sait que, en tant que bilingue ou polyglotte, à chaque fois que
   vous parlez, toute langue que vous maîtrisez est activée. Par exemple,
   si vous parlez français et anglais, si vous voulez dire le mot ‘dog’ la
   traduction de ce mot, ‘chien’, est aussi activée [dans votre cerveau],”
   explique Mathieu Declerck, chercheur à l’université Vrije Universiteit,
   à Bruxelles. Ce qui explique que les langues puissent se mélanger
   lorsque vous parlez, sans que vous vous y attendiez.

   Pour éviter ce genre d’erreurs, les polyglottes ont la faculté de bien
   faire la séparation entre leurs différentes langues. Pour cela, ils
   parviennent à supprimer la langue non pertinente pour eux lorsqu’ils
   s’expriment grâce au “concept d’inhibition”, précise la journaliste.
   C’est lorsque ce contrôle mental permanent fait défaut que les mélanges
   apparaissent.

“L’inversion de la langue dominante”

   Les situations dans lesquelles les polyglottes doivent alterner entre
   plusieurs langues sont souvent recréées par les chercheurs afin d’en
   apprendre plus. C’est ce qu’a fait Tamar Gollan, professeure en
   psychiatrie à l’université de Californie à San Diego. Elle a demandé à
   des personnes bilingues en espagnol et en anglais de lire à voix haute
   des paragraphes dans lesquels les deux langues étaient mélangées. Même
   avec les textes sous les yeux, les participants faisaient toujours des
   erreurs en introduisant un mot de la mauvaise langue dans leur lecture.

   D’ailleurs, ce type d’erreur apparaissait plus fréquemment en anglais
   alors que c’était la langue dominante des participants. Tamar Gollan
   parle alors d’“inversion de la langue dominante”. Cet effet peut
   apparaître lorsqu’on apprend une deuxième langue. Il peut alors devenir
   plus difficile d’accéder aux mots de notre langue natale. Dans une
   conversation, les bilingues peuvent, si besoin, inhiber leur langue
   dominante. Les expériences de l’enseignante ont également permis de
   faire une autre observation : “Parfois, les bilingues vont donner le
   bon mot mais avec le mauvais accent”, souligne-t-elle. Et la même chose
   peut arriver au niveau de la grammaire.

Des fluctuations tout au long de la vie

   Les recherches de Kristina Kasparian, qui a étudié la neurolinguistique
   à l’université McGill, à Montréal, complètent les observations de Tamar
   Gollan. Après avoir réalisé le même genre d’expérience, mais cette fois
   avec des italophones installés au Canada, elle a pu démonter à quel
   point “le cerveau est malléable et flexible”. Parmi plusieurs
   propositions, les participants devaient identifier les phrases
   correctement construites en italien. Il s’est avéré que plus ils
   avaient passé de temps au Canada, plus les fautes s’accumulaient, leur
   cerveau s’étant adapté à la grammaire anglaise.

   La conclusion de l’étude n’est pas que les natifs oublient
   systématiquement leur langue après avoir vécu dans un autre
   environnement, car ce n’est pas souvent le cas. Elle démontre montre
   plutôt que la maîtrise des langues ne reste pas statique tout au long
   de notre vie, mais évolue et que chacune interfère avec les autres.
   “Cette compétition [entre les langues] ne disparaît jamais, vous
   apprenez seulement à mieux la gérer”, souligne Matt Goldrick,
   professeur de linguistique à l’université Northwestern, dans
   l’Illinois.

   Évidemment, maîtriser plusieurs langues demeure un atout au quotidien
   et une bonne façon d’entretenir sa santé cérébrale. Plusieurs études le
   prouvent. Par exemple, parmi les sujets âgés, les polyglottes ont
   tendance à subir plus tardivement les effets de la démence.

   Vous êtes polyglottes et faites parfois des erreurs ? Quelles sont les
   réactions de votre entourage ? Quel est votre rapport à votre langue
   maternelle ? Racontez-nous en nous écrivant à
   expat@courrierinternational.com et nous publierons votre témoignage.

La Soirée Expat

   Préparez votre aventure à l’étranger
   Auditorium groupe Le Monde
   17 oct. 2024
   Voir les replays
   Sur le même sujet

   Photo
   Éducation.

   Il existe un truc très simple pour rendre ses enfants bilingues

   Photo
   Science.

   Le multilinguisme, c’est la santé

   Photo
   Témoignage.

   ‘‘Pour trouver du travail au Canada, travaillez votre bilinguisme !’’

   Photo
   Immigration.

   Au Québec, les étrangers ont six mois pour apprendre le français
   Courrier Expat Langues Éducation
   Source de l’article
   Logo Courrier Expat (Paris)

   Lancé en avril 2016 et destiné aux expatriés français et aux candidats
   à l’expatriation, Courrier Expat offre des informations puisées dans la
   presse internationale sur l’environnement professionnel et personnel
   des Français de l’étranger, sur le même modèle que Courrier
   international. Ces infos sont organisées en trois rubriques : business,
   éducation, santé.
   Courrier Expat explore également de nouvelles frontières, en alliant
   informations, services et dimension communautaire. Les lecteurs
   peuvent, en devenant membres du Club Courrier Expat, avoir accès aux
   informations du site, accéder à des conseils d’experts, consulter des
   offres d’emploi, participer à des forums et voyager grâce aux blogs de
   nos correspondants expatriés.
   Lire la suite

   Nos services
   Photo
   Éditions Grand Angle Janvier
   Tentez de remporter un exemplaire de la bande dessinée « Le Crétin qui
   a gagné la guerre froide » de Jean-Yves Le Naour et Cédrick Le Bihan.
   Je reçois ma bande dessinée →
   Photo
   La Croix-Rouge française
   [Contenu partenaire] La Croix-Rouge française, 160 ans d’humanité.
   Je découvre l’article →
   Photo
   Gymglish
   C’est bientôt l’heure de prendre ses bonnes résolutions ! Commencez dès
   maintenant et apprenez une nouvelle langue avec Gymglish !
   Je profite de la promotion →
   Photo
   Perlego
   Lisez, c’est la rentrée avec la bibliothèque en ligne Perlego !
   Profitez de -50 % sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →

   Logo Courrier international contenu partenaire Logo Gymglish

   Progressez dans la langue de votre choix grâce à des cours en ligne,
   drôles, concis et personnalisés.
   Photo
   1 mois gratuit

   Les plus lus

   Mer Baltique.

   En arraisonnant un cargo suspect, la Finlande montre comment combattre
   le sabotage russe

   Vu des États-Unis.

   À Mayotte, le ressentiment face à l’immigration est encore plus fort

   Irak.

   Dans les rues de Bagdad, les femmes sont “bannies de l’asphalte”

   Fait divers.

   La description douteuse du rapt présumé d’une femme chinoise,
   “hébergée” pendant quatorze ans

   Nos services
   Photo
   Éditions Grand Angle Janvier
   Tentez de remporter un exemplaire de la bande dessinée « Le Crétin qui
   a gagné la guerre froide » de Jean-Yves Le Naour et Cédrick Le Bihan.
   Je reçois ma bande dessinée →
   Photo
   La Croix-Rouge française
   [Contenu partenaire] La Croix-Rouge française, 160 ans d’humanité.
   Je découvre l’article →
   Photo
   Gymglish
   C’est bientôt l’heure de prendre ses bonnes résolutions ! Commencez dès
   maintenant et apprenez une nouvelle langue avec Gymglish !
   Je profite de la promotion →
   Photo
   Perlego
   Lisez, c’est la rentrée avec la bibliothèque en ligne Perlego !
   Profitez de -50 % sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   Abonnez-vous. Évitez les fausses nouvelles et soutenez un journalisme
   de qualité.

   [ ] Nos rubriques La France vue de l’étranger Géopolitique Économie
   Société Politique Sciences et environnement Culture Courrier Expat
   Longs formats Vidéos Podcasts Infographies
   [ ] Nos rendez-vous Réveil Courrier Courrier Week-end Courrier Stories
   Newsletters
   [ ] Les sites du groupe Le Monde Télérama Le Nouvel Obs Le Monde
   diplomatique La Vie Le HuffPost
   [ ] Aide et informations Qui sommes-nous ? CGVU Mentions légales
   Politique de confidentialité Paramétrer les cookies Agence Courrier
   international Nos partenaires Annonceurs Contact Aide (FAQ) Club
   Courrier S'abonner/Se désabonner
   Couverture
   Couverture
   L’application mobile
   Télécharger sur l’AppStore Télécharger sur GooglePlay

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page
