   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Situation de la langue française dans le monde

     2 Origines : vocabulaire et étymologie
   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Origines : vocabulaire et
   étymologie
     * 2.1 Formation du français

     2.2 Emprunts plus récents, néologismes et évolution de l'orthographe



   3 Histoire



   4 Dans le monde

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Dans le monde
     * 4.1 Proportion de francophones dans diverses grandes villes



   4.2 Langue officielle et langue de travail



   4.3 Diffusion dans les sciences et les techniques



   4.4 Diffusion dans les relations internationales



   4.5 Influence dans d'autres langues



   4.6 Particularités dialectales du français de France



   4.7 Perception, représentation et identification des accents français



   5 Prononciation

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Prononciation
     * 5.1 Consonnes



   5.2 Voyelles



   6 Grammaire



   7 Orthographe et graphie

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Orthographe et graphie
     * 7.1 Orthographe latine normalisée



   7.2 Ordre alphabétique



   7.3 Spécificités typographiques

     * 7.3.1 Espaces et tirets séparant les paragraphes, phrases et mots



   7.3.2 Espace fine insécable française



   7.3.3 Règles de césure françaises



   7.3.4 Apostrophe française



   7.3.5 Citations et guillemets



   7.3.6 Écriture des nombres simples dans les textes français



   7.3.7 Lettres majuscules et lettres en capitales



   8 Littérature



   9 Enseignement

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Enseignement
     * 9.1 Comme langue étrangère

     * 9.1.1 Alliances françaises



   9.2 Comme langue maternelle



   9.3 Comme langue seconde



   10 Défense

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Défense
     * 10.1 Francisation et éducation en français en France

     * 10.1.1 Avant la Révolution



   10.1.2 Révolution



   10.1.3 XIX^e siècle



   10.1.4 XX^e siècle



   10.1.5 XXI^e siècle



   11 Promotion



   12 Étude



   13 Règlementation de l'usage



   14 Notes et références

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Notes et références
     * 14.1 Notes



   14.2 Références



   15 Voir aussi

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
     * 15.1 Bibliographie



   15.2 Articles connexes

     * 15.2.1 Enseignement du français



   15.2.2 Étymologie



   15.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Français

   [ ] 270 langues
     * Аԥсшәа
     * Acèh
     * Адыгабзэ
     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * አማርኛ
     * Aragonés
     * Ænglisc
     * अंगिका
     * العربية
     * ܐܪܡܝܐ
     * الدارجة
     * مصرى
     * অসমীয়া
     * Asturianu
     * Авар
     * Kotava
     * अवधी
     * Aymar aru
     * Azərbaycanca
     * تۆرکجه
     * Башҡортса
     * Basa Bali
     * Boarisch
     * Žemaitėška
     * Batak Toba
     * Bikol Central
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * भोजपुरी
     * Banjar
     * Bamanankan
     * বাংলা
     * བོད་ཡིག
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Batak Mandailing
     * Буряад
     * Català
     * 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
     * Нохчийн
     * Cebuano
     * ᏣᎳᎩ
     * Tsetsêhestâhese
     * کوردی
     * Corsu
     * Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ
     * Qırımtatarca
     * Čeština
     * Kaszëbsczi
     * Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ
     * Чӑвашла
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Zazaki
     * Dolnoserbski
     * Kadazandusun
     * ދިވެހިބަސް
     * Eʋegbe
     * Ελληνικά
     * Emiliàn e rumagnòl
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * Estremeñu
     * فارسی
     * Fulfulde
     * Suomi
     * Võro
     * Føroyskt
     * Fɔ̀ngbè
     * Arpetan
     * Nordfriisk
     * Furlan
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Gagauz
     * 贛語
     * Kriyòl gwiyannen
     * Gàidhlig
     * Galego
     * گیلکی
     * Avañe'ẽ
     * 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺
     * Wayuunaiki
     * Gaelg
     * Hausa
     * 客家語 / Hak-kâ-ngî
     * Hawaiʻi
     * עברית
     * हिन्दी
     * Fiji Hindi
     * Hrvatski
     * Hornjoserbsce
     * Kreyòl ayisyen
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Արեւմտահայերէն
     * Interlingua
     * Jaku Iban
     * Bahasa Indonesia
     * Interlingue
     * Igbo
     * Ilokano
     * ГӀалгӀай
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut
     * 日本語
     * Patois
     * La .lojban.
     * Jawa
     * ქართული
     * Qaraqalpaqsha
     * Taqbaylit
     * Адыгэбзэ
     * Kabɩyɛ
     * Tyap
     * Kongo
     * Kumoring
     * Қазақша
     * ភាសាខ្មែរ
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * Перем коми
     * Къарачай-малкъар
     * कॉशुर / کٲشُر
     * Kurdî
     * Коми
     * Kernowek
     * Кыргызча
     * Latina
     * Ladino
     * Lëtzebuergesch
     * Лезги
     * Lingua Franca Nova
     * Limburgs
     * Ligure
     * Ladin
     * Lombard
     * Lingála
     * ລາວ
     * Lietuvių
     * Latgaļu
     * Latviešu
     * मैथिली
     * Мокшень
     * Malagasy
     * Олык марий
     * Māori
     * Македонски
     * മലയാളം
     * Монгол
     * ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ
     * मराठी
     * Bahasa Melayu
     * Malti
     * မြန်မာဘာသာ
     * Эрзянь
     * مازِرونی
     * Napulitano
     * Plattdüütsch
     * Nedersaksies
     * नेपाली
     * नेपाल भाषा
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Novial
     * Nouormand
     * Sesotho sa Leboa
     * Diné bizaad
     * Occitan
     * Livvinkarjala
     * Ирон
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Pangasinan
     * Kapampangan
     * Papiamentu
     * Picard
     * Pälzisch
     * Norfuk / Pitkern
     * Polski
     * Piemontèis
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Runa Simi
     * Rumantsch
     * Română
     * Tarandíne
     * Русский
     * Русиньскый
     * Ikinyarwanda
     * संस्कृतम्
     * Саха тыла
     * ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
     * Sardu
     * Sicilianu
     * Scots
     * سنڌي
     * Davvisámegiella
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Taclḥit
     * සිංහල
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Gagana Samoa
     * Anarâškielâ
     * ChiShona
     * Soomaaliga
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * SiSwati
     * Sesotho
     * Seeltersk
     * Sunda
     * Svenska
     * Kiswahili
     * Ślůnski
     * தமிழ்
     * ತುಳು
     * తెలుగు
     * Tetun
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Türkmençe
     * Tagalog
     * Tolışi
     * Setswana
     * Lea faka-Tonga
     * Tok Pisin
     * Türkçe
     * Seediq
     * Татарча / tatarça
     * Reo tahiti
     * Тыва дыл
     * Удмурт
     * ئۇيغۇرچە / Uyghurche
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Vèneto
     * Vepsän kel’
     * Tiếng Việt
     * West-Vlams
     * Volapük
     * Walon
     * Winaray
     * Wolof
     * 吴语
     * Хальмг
     * IsiXhosa
     * მარგალური
     * ייִדיש
     * Yorùbá
     * Vahcuengh
     * Zeêuws
     * ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ
     * 中文
     * 文言
     * 閩南語 / Bân-lâm-gú
     * 粵語
     * IsiZulu

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikilivres
     * Wikifunctions
     * Wikiquote
     * Wikiversité
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Le titre de cette page ne peut être modifié.
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   Page d’aide sur l’homonymie

   Cet article concerne la langue française. Pour les autres
   significations, voir Français (homonymie).

   Français
   Image illustrative de l’article Français
   Couverture de La Défense et illustration de la langue française de
   Joachim du Bellay (1549).
   Langues filles Créoles et métchif d'un point de vue lexical
   Pays Voir : Francophonie
   Nombre de locuteurs 343 millions^[1]^,^[2]^,^[3] (2024)
   Français langue maternelle : 113 millions^[4]
   Nom des locuteurs francophones
   Typologie SVO, flexionnelle, accusative, syllabique, à accent
   d'intensité
   Classification par famille
     * - langues indo-européennes
          + - langues italiques
               o - langues latino-falisques
                    # - langues romanes
                         @ - langues romanes occidentales
                              - - langues gallo-romanes
                                   = - langues d'oïl
                                   * - français

   Statut officiel
   Langue officielle 27 pays :
   Drapeau de la Belgique Belgique
   Drapeau du Bénin Bénin
   Drapeau du Burundi Burundi
   Drapeau du Cameroun Cameroun
   Drapeau du Canada Canada
   Drapeau de la République centrafricaine République centrafricaine
   Drapeau des Comores Comores
   Drapeau de la république du Congo République du Congo
   Drapeau de la république démocratique du Congo République démocratique
   du Congo
   Drapeau de la Côte d'Ivoire Côte d'Ivoire
   Drapeau de Djibouti Djibouti
   Drapeau de la France France
   Drapeau du Gabon Gabon
   Drapeau de la Guinée Guinée
   Drapeau de la Guinée équatoriale Guinée équatoriale
   Drapeau d'Haïti Haïti
   Drapeau du Luxembourg Luxembourg
   Drapeau de Madagascar Madagascar
   Drapeau de Monaco Monaco
   Drapeau du Niger Niger
   Drapeau du Rwanda Rwanda
   Drapeau du Sénégal Sénégal
   Drapeau des Seychelles Seychelles
   Drapeau de la Suisse Suisse
   Drapeau du Tchad Tchad
   Drapeau du Togo Togo
   Drapeau du Vanuatu Vanuatu

   Dépendance de la Couronne :
   Drapeau de Jersey Jersey
   Région autonome de la vallée d'Aoste (en Italie)
   et de nombreuses organisations internationales, notamment :
   Drapeau des Nations unies ONU
   Drapeau de l'OMC OMC
   Drapeau olympique CIO
   Drapeau du Conseil de l'Europe CdE
   Drapeau de l’Union européenne UE
   Drapeau de l'Union africaine UA
   Drapeau de l'Organisation des États américains OEA
   Drapeau de l'OTAN OTAN
   Régi par
     * Académie française
     * Délégation générale à la langue française et aux langues de France
     * Commission d'enrichissement de la langue française (France)
     * Direction de la langue française (Belgique)
     * Office québécois de la langue française
     * Conseils supérieurs de la langue française (France, Belgique,
       Québec)
     * Délégation à la langue française (Suisse)^[5] [non officielle]

   Codes de langue
   IETF fr
   ISO 639-1 fr
   ISO 639-2 fra, fre
   ISO 639-3 fra
   Étendue Langue individuelle
   Type Langue vivante
   Linguasphere 51-AAA-i
   WALS fre
   Glottolog stan1290
   État de conservation

                         [10px-Info_Simple.svg.png]

                                   Éteinte

   EXÉteinte

                                   Menacée

   CREn situation critique
   SESérieusement en danger
   DEEn danger
   VUVulnérable

                                    Sûre

   NE Non menacée

   Langue non menacée (NE) au sens de l’Atlas des langues en danger dans
   le monde

   Échantillon
   Article premier de la Déclaration universelle des droits de l'homme :
   Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en
   droits. Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les
   uns envers les autres dans un esprit de fraternité.
   Carte
   Image illustrative de l’article Français
   Répartition du français et des créoles à base lexicale française dans
   le monde.
     * Langue maternelle (créoles inclus)
     * Langue officielle
     * Langue administrative, d'enseignement et de travail
     * Langue importante, seconde ou de culture

   modifier

   Le français est une langue indo-européenne de la famille des langues
   romanes dont les locuteurs sont appelés « francophones ».

   Selon l'Observatoire démographique et statistique de l'espace
   francophone (ODSEF) de l'Université Laval et l'Observatoire de la
   langue française de l'OIF, en 2024, le français est la cinquième langue
   la plus parlée au monde, avec 343 millions^[6] de locuteurs
   représentant 4,2 % de la population mondiale (1 personne sur 24), dont
   270 millions en font un usage quotidien (pays européens et/ou hors
   européens), ce qui représente 3,3 % de la population mondiale (1
   personne sur 30). Ce nombre de 343 millions de francophones en 2024
   devrait approcher les 700 millions en 2050, soit 8 % de la population
   (1 personne sur 12), et 85 % de ces francophones seront en Afrique, du
   fait de la forte croissance démographique de ce continent.

   Les chiffres avancés par l'OIF ont été contestés, notamment en raison
   des méthodes de calcul utilisées et de la définition du terme
   « francophone ». Selon les auteurs d'un ouvrage publié en 2017 qui
   dresse un portrait exhaustif de la francophonie dans le monde, une
   estimation crédible des francophones réels, c'est-à-dire qui utilisent
   le français quotidiennement comme langue maternelle ou deuxième, se
   situerait autour de 130 millions, ce qui placerait le français au
   neuvième rang des langues les plus parlées comme langue maternelle ou
   deuxième^[7].

Situation de la langue française dans le monde

   [modifier | modifier le code]

   Le français est parlé, en 2024, sur tous les continents par environ
   343 millions de personnes^[8]^,^[3] : 235 millions l'emploient
   quotidiennement et 113 millions en sont des locuteurs natifs^[4]. En
   2018, 80 millions d'élèves et étudiants s'instruisent en français dans
   le monde^[9]. Selon l'Organisation internationale de la francophonie
   (OIF), il pourrait y avoir 700 millions de francophones sur Terre en
   2050^[10].

   Le français est la cinquième langue parlée au monde après l'anglais, le
   mandarin, le hindi et l'espagnol. Elle est également la deuxième langue
   apprise sur le globe et la troisième langue des affaires et du
   commerce. Le français se classe deuxième parmi les langues étrangères
   les plus fréquemment enseignées à travers le monde^[10]. Il est
   également la quatrième langue utilisée sur Internet après l'espagnol,
   le mandarin et l'anglais^[11]^,^[12], langue dont le vocabulaire a été
   fortement enrichi par le français.

   Dans le monde, vingt-sept États ont le français comme langue
   officielle. C'est une des six langues officielles ainsi qu'une des deux
   langues de travail de l'Organisation des Nations unies. Le français est
   une langue officielle ou de travail de nombreuses organisations
   gouvernementales internationales, parmi lesquelles l'Union postale
   universelle ou les trois autorités mondiales de régulation du système
   métrique. Il est aussi langue officielle ou de travail de nombreuses
   organisations gouvernementales régionales, telles que l'Union africaine
   ou l’Union européenne, et est aussi langue officielle ou de travail de
   nombreuses organisations non gouvernementales internationales, comme le
   Comité international olympique ou le Mouvement international de la
   Croix-Rouge et du Croissant-Rouge.

   Grâce à sa présence sur tous les continents et du fait qu'elle est
   l'une des langues officielles de l'ONU ainsi qu'une de ses langues de
   travail, le français figure parmi les langues les plus influentes du
   monde^[13].

   L'histoire du français et des francophones est celle de la rencontre et
   de l'échange entre de nombreux peuples. Le français est une variété de
   la langue d'oïl, un groupe de langues romanes parlées originellement
   dans la partie septentrionale du domaine gallo-roman, sur le territoire
   des actuelles France, Suisse et Belgique. Les langues gallo-romanes
   résultent de l'évolution, sous l'influence de langues germaniques, tel
   que le vieux-francique des Francs, du latin populaire parlé en Gaule
   par les Gallo-Romains. Ces derniers formaient un ensemble de peuples
   d'origines principalement celtes qui furent progressivement romanisés à
   la suite de la conquête romaine de la région, terminée aux alentours de
   52 av. J.-C. En 843, l'historien franc Nithard, petit-fils de
   Charlemagne, produit ce qui est considéré comme le premier texte connu
   en langue française. Il s'agit d'une chronique qui retranscrit les
   serments d'alliance, prononcés à Strasbourg l'année précédente, par
   Louis le Germanique, premier souverain allemand.

   Durant le Moyen Âge européen, en particulier entre le X^e et le
   XIII^e siècle, alors que le système de déclinaisons de l'ancien
   français s'effondre, les langues d'oïl commencent à se diffuser hors de
   leur domaine d'origine du fait des invasions normandes des îles
   Britanniques, du sud de l'Italie ou bien des croisades qui, en
   établissant des États latins au Levant, font du français une base de la
   lingua franca méditerranéenne. En 1539, par l’ordonnance de
   Villers-Cotterêts, le moyen français, langue maternelle des dynasties
   capétiennes, devient la langue juridique et administrative en France. À
   la même période, il commence à se diffuser plus massivement hors
   d'Europe, d'abord en Amérique, puis en Afrique, en Asie et en Océanie,
   sous l'effet de l'expansion des empires coloniaux français puis belge.
   À partir du XVII^e siècle, dans les océans Atlantique, Indien et
   Pacifique, les déportations de populations pratiquées par les empires
   européens vers leurs colonies amènent, dans un contexte principalement
   d'esclavage, à la formation de nombreux créoles à base lexicale
   française.

   En 1794, par le décret révolutionnaire du 2 thermidor an II et bien
   qu'il ait été, sous l'Ancien Régime, la langue des cours royales et
   princières européennes, le français classique, langue des Lumières,
   devient la seule langue officielle de la Première République
   française^[14]. Une des particularités du français se trouve dans le
   fait que son développement et sa codification ont été en partie l'œuvre
   de groupes intellectuels, comme la Pléiade, ou d'institutions, comme
   l'Académie française. Le français est ainsi souvent considéré comme une
   langue « académique ». À partir du XIX^e siècle, et malgré quelques
   réformes au cours des siècles suivants, son orthographe codifiée
   commence à se figer. Elle est considérée comme transparente dans le
   sens de la lecture, mais opaque dans le sens de l'écriture. Au cours du
   XX^e siècle, le français devient une langue d'envergure mondiale en
   même temps qu'il s'émancipe de l'Europe : à partir de ce siècle le
   nombre de francophones vivant hors d'Europe dépasse le nombre de
   locuteurs sur le continent d'origine de la langue.

   Entre le 16 mars et le 20 mars 1970 et sous l'impulsion de ceux qui
   deviendront les « cinq pères fondateurs de la Francophonie » — Léopold
   Sédar Senghor, poète, écrivain et premier président de la république du
   Sénégal, Habib Bourguiba, avocat et premier président de la République
   tunisienne, Hamani Diori, professeur et premier président de la
   république du Niger, Norodom Sihanouk, roi du Cambodge et Jean-Marc
   Léger, écrivain et journaliste canadien — a lieu, dans la salle des
   séances de l'Assemblée nationale du Niger, la conférence de Niamey.
   Celle-ci, une des premières conférences réunissant les gouvernements
   des états francophones, établit l'Agence de coopération culturelle et
   technique, le premier organisme intergouvernemental francophone, et
   jette ainsi les bases pour la création d'une Organisation
   internationale de la francophonie (OIF) qui réunit les peuples
   partageant la langue française. En 1988, en commémoration de cet
   évènement, les États membres de l'Organisation font du 20 mars la
   Journée internationale de la francophonie.

   En 1989, ont lieu au Maroc les premiers jeux de la Francophonie qui
   réunissent pour la première fois les athlètes de la communauté
   francophone autour de la langue qu'ils partagent. En 1997, à Hanoï,
   capitale du Viêt Nam, les États francophones adoptent la Charte
   institutionnelle de la Francophonie qui sera complétée en 2005 à
   Antananarivo, capitale de Madagascar, par la Charte de la Francophonie.
   Ces deux chartes présentent l'importance du multilinguisme pour le
   monde francophone, les valeurs de solidarité, d'égalité et de
   fraternité entre les peuples qui doivent être véhiculées par la langue
   française, vecteur de progrès et de modernité, ainsi que le rôle actif
   que doivent exercer les francophones pour la préservation de la
   diversité linguistique et culturelle. En 2010, l'Organisation des
   Nations unies déclare que le 20 mars de chaque année sera observée à
   travers le monde la Journée de la langue française en souvenir de la
   conférence de Niamey. Les organisations francophones proposent autour
   de cette date des semaines d'échanges et de discussions souvent
   appelées « Semaine de la langue française et de la francophonie ».

   La langue française est un attribut culturel souverain pour de nombreux
   peuples et États comme en France où depuis 1992 « la langue de la
   République est le français » ou au Québec où depuis 1977 elle « permet
   au peuple québécois d’exprimer son identité ». Elle est également le
   principal véhicule des cultures francophones dans le monde et le moyen
   principal d'expression de leurs pensées. La langue, parfois surnommée
   « langue de Molière^[15] », ne cesse de s'enrichir que ce soit de façon
   formelle, par des décrets par exemple, mais aussi de façon informelle.

Origines : vocabulaire et étymologie

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Histoire de la langue française et ancien
   français.

Formation du français

   [modifier | modifier le code]

   La majorité du fonds lexical français provient du latin (en tant que
   langue-mère) ou bien est construit à partir des racines gréco-latines.
   De nombreux termes possèdent un doublon de même étymologie, l'un ayant
   évolué à travers les siècles à partir du latin populaire tandis que
   l’autre est emprunté directement au latin classique : métier/ministère,
   façon/faction, raide/rigide, froid/frigide, frêle/fragile,
   rançon/rédemption, raison/ration, poison/potion, chance/cadence, etc.
   Souvent l'invention de mots à partir d'un mot bien français passe par
   un emprunt à sa forme en latin classique : mère/maternel,
   frère/fraternel, cheveu/capillaire, foi/fidèle, œil/oculaire,
   sûr/sécurité, siècle/séculaire, etc. Un changement de paradigme^[16] en
   étymologie romane remplace la méthode traditionnelle fondée sur les
   données du latin écrit par celle de la méthode comparative, dans le but
   de rebâtir l'étymologie proto-romane du noyau commun du lexique
   héréditaire roman, nuançant ainsi l'idée selon laquelle « la majorité
   du fonds lexical français provient du latin »^[Note 1].

   On ignore jusqu'à quel point la langue gauloise a pu influencer le
   français. Son apport lexical se réduirait à une centaine de mots, tels
   que char/charrue, mouton, crème, dont une partie proviendrait
   d'emprunts du latin au gaulois. L'étymologie de ces expressions n'est
   d'ailleurs pas toujours assurée. Quant à son influence sur la syntaxe
   et la prononciation, elle est également indéterminée. Ces langues
   gauloises sont soumises à de fortes influences celtes. Elles ont aussi
   apporté des évolutions phonétiques spécifiques, tel le son u, ou le
   suffixe -ons à la première personne du pluriel. Puis, la conquête
   franque, et plus largement germaine, a enrichi notre langue d'un bon
   millier de termes, comme dans le domaine de la guerre (guerre, butin,
   galoper, éperon, hache, heaume...) ainsi que d'autres évolutions
   phonétiques, comme le h "aspiré" (haine, harnais, hêtre...)^[17].

   Le francique, en tant que substrat, a laissé également quelques mots
   importants (gris, blanc, blond, bleu, etc.), et aurait fortement
   influencé la prononciation du protofrançais, puis des langues d'oïl.

   Les termes utilisés au Moyen Âge pour désigner les langues d'oïl dans
   leur ensemble sont franceis (dès le X^e siècle), puis françois et roman
   (essentiellement jusqu'au XII^e siècle). Il est notable que les termes
   normand, picard, lorrain, bourguignon n'apparaissent jamais dans les
   textes médiévaux avant le XIV^e siècle pour désigner les variantes
   l'ancien français, attestant du sentiment d'unité linguistique du Nord
   du royaume durant la période médiévale. Ainsi, l'historien normand
   Wace, dans son Roman de Rou, utilise concurremment les termes de
   franceis et rumanz, mais pas celui de « normand »^[18] ; de même, le
   romancier médiéval Chrétien de Troyes, d'origine champenoise, désigne
   sa langue comme la « langue françoise »^[19]. Le terme de « français »
   n'est donc nullement limité à la langue du seul domaine royal. De la
   même façon, si le terme de « Français » désigne essentiellement les
   habitants des terres situées sous le contrôle direct du roi par
   opposition aux Normands, Bourguignons ou Picards, cet usage n'est pas
   exclusif ; ainsi, la tapisserie de Bayeux désigne les troupes du duc de
   Normandie parties conquérir l'Angleterre en 1066 sous le terme latin
   générique de Franci (les Français) et non de Normanni, ces troupes
   étant originaires de tout le Nord du royaume. L'emploi de ces usages
   concurrents n'est pas sans créer des ambiguïtés dans les textes
   médiévaux ; ainsi, Roger Bacon, désignant le français sous le terme
   latin de lingua Gallicana (traduisible par « langue française »),
   indique qu'elle est parlée à la fois par les Picards, les Bourguignons,
   et les Français « purs » (puros Gallicos), c'est-à-dire les Français du
   domaine royal^[20], par opposition à un terme plus générique de
   Gallicos, Français, comprenant l'ensemble de la zone linguistique
   d'oïl, ou plus généralement tous les habitants du royaume. Il indique
   que les mots des uns « horrifient » les autres, donnant une idée des
   divergences entre les différents dialectes de l'ancien français.

   Le français parlé aujourd'hui tire son nom de cet ancien franceis,
   langue-toit regroupant l'ensemble des dialectes d'Oïl (franceis
   [frãntsëé] → françoys/françois [frãswé] → français [frãsé]). Le terme
   de « langues d'oïl », apparu au XIII^e siècle (l'une de ses premières
   occurrences figure chez Dante^[21]) ne se répand véritablement qu'au
   XIV^e siècle, époque où la variante d'Île-de-France l'emporte sur les
   variantes régionales au point que le terme de français finit par ne
   désigner que celle-ci. Cette variante francilienne est parfois désignée
   par le terme francien, inventé en 1889 par Gaston Paris, un linguiste
   français, pour le distinguer des autres variantes de la langue d'oïl.
   Ces autres variantes se sont progressivement affaiblies au fur et à
   mesure que le français prenait du prestige, en grande partie également
   en raison de leur proximité avec celle-ci. À l'inverse, malgré un recul
   encore constaté, les langues ou dialectes romans non d'oïl (variétés de
   l'occitan, franco-provençal/arpitan, royasque, ligure, corse) et les
   langues non romanes (breton, flamand, francique lorrain, alsacien,
   basque) persistent ou résistent mieux en raison de leur plus grand
   éloignement avec le français. Aujourd'hui, la plupart des langues d'oïl
   autres que le français sont en voie de disparition.

   Le français s'est enrichi du contact avec les autres langues d'oïl
   (notamment du normand pour ce qui est des termes maritimes), mais aussi
   des autres langues parlées sur le territoire français, en particulier
   de l'occitan. L'influence d'autres langues, dont l'arabe, l'italien, le
   turc, les langues autochtones et créoles d'outre-mer et des anciennes
   colonies françaises a été déterminante dans l'évolution du français, de
   même que le sont aujourd'hui les apports venus de l'anglais et des
   langues natives des immigrants des pays voisins ou plus lointains, mais
   aussi des pays francophones.

Emprunts plus récents, néologismes et évolution de l'orthographe

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Emprunt lexical.

   Les emprunts plus récents à d'autres langues sont assez nombreux :
   d'abord à l'anglais (même anciens : nord, sud), puis à l'italien, aux
   autres langues romanes, aux langues germaniques tels que l'allemand ou
   le néerlandais (ainsi boulevard vient du hollandais ou du flamand
   bolwerk). L'arabe a fourni, et fournit encore quelques mots : chiffre,
   coton, amalgame, amiral, sucre, alcool, algèbre, toubib, bled,
   etc.^[22].

   La linguiste Henriette Walter estime à moins de 13 % (soit
   4 200 mots^[23]) la part des mots d'origine étrangère dans la langue
   française courante parmi les 35 000 mots que comporte un petit
   dictionnaire d'usage. Ces mots viennent pour 1 053 d'entre eux de
   l'anglais, 698 de l'italien, 544 du proto-germanique, 481 des anciennes
   langues gallo-romanes, 215 de l'arabe, 164 de l'allemand, 160 du
   proto-celtique, 159 de l'espagnol, 153 du néerlandais, 112 du persan et
   du sanskrit, 101 des langues amérindiennes, 89 de diverses langues
   asiatiques orientales (dont le chinois ou le japonais, mais aussi
   certaines langues môn-khmer), 56 de diverses langues
   chamito-sémitiques, 55 de langues slaves ou baltes et 144 d'autres
   langues diverses (dont les langues malayo-polynésiennes ou langues
   nigéro-congolaises)^[24].

   Toutefois, cette proportion relativement faible d'emprunts dans le
   vocabulaire courant ne rend pas compte de la pénétration de termes en
   anglo-américain dans le domaine des affaires, où les États-Unis
   exercent une forte domination, domaine par ailleurs très
   stratégique^[25].

   De nombreux néologismes ont également été formés à partir de mots grecs
   ou latins. Peuvent être cités mètre, gramme, phobie et leurs dérivés
   (kilomètre, milligramme, etc.), ainsi que des mots plus récents comme
   cinéma, logiciel, domotique, etc.

   D'autres sont des calques ou des adaptations de l'anglais, par exemple
   baladeur inventé pour remplacer l'anglais walkman et discman.

   De nombreux néologismes ont également été inventés pour se substituer
   aux mots anglais, comme :
     * informatique, inventé en 1962, mot-valise formé par contraction des
       deux mots information et automatique ;
     * pourriel, pour remplacer spam^[Note 2].

   Certains néologismes proviennent d'Amérique du Nord, où l'Office
   québécois de la langue française est très actif :
     * courriel, pour remplacer e-mail^[Note 3] ;
     * clavardage, pour remplacer chat^[Note 4] ;
     * égoportrait, pour remplacer selfie^[Note 5] ;
     * baladodiffusion, pour remplacer podcasting^[Note 6] ;
     * bouquineur, pour remplacer liseuse^[Note 7] ;
     * livrel, pour remplacer livre numérique^[Note 8].

   Certains néologismes sont plutôt utilisés dans les provinces
   francophones du Canada et leur diffusion en France ou ailleurs peut
   être plus ou moins grande.

Histoire

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Histoire de la langue française et Francisation.

   À l'époque de la conquête de la Gaule par les armées romaines de Jules
   César en 52 av. J.-C., excepté l'Aquitaine de langue proto-basque, la
   Gaule était majoritairement peuplée de tribus gauloises qui parlaient
   des langues celtiques certainement apparentées et probablement
   mutuellement compréhensibles. Il n'existait donc pas une mais plusieurs
   langues gauloises (exemples : le belge, le gaulois transalpin, le
   gaulois cisalpin), qui n'étaient que très rarement écrites. La langue
   des Romains, le latin, connaissait l'écriture, et en tant que langue de
   l'autorité et langue de prestige, le latin vulgaire proche des Gaulois
   fut peu à peu adopté par tous au cours des siècles qui suivirent la
   conquête du pays en 51 av. J.-C.

   La version romane de 843 des Serments de Strasbourg de 842 est le
   premier texte écrit en langue d'oïl, dérivée du Bas latin et remodelée
   à la suite de l'établissement des Germains, principalement des Francs
   (d'où l'appellation du français), dans le nord de la Gaule. La première
   mention de l'existence d'une langue romane date de 813, lors du Concile
   de Tours, qui la nomme lingua romana rustica, « langue romane
   rustique ». Il faut attendre vers 880 pour voir apparaitre le premier
   texte littéraire en langue française (dans une variante
   vraisemblablement picarde), la Séquence de sainte Eulalie.

   La situation linguistique de la France est par ailleurs mal connue
   avant le X^e siècle. À partir de cette période cependant, le
   morcellement linguistique du territoire est bien attesté, avec
   différentes langues régionales suivantes :
     * la langue d'oïl ou français, dans le nord (dont sont également
       issus entre autres le picard, le normand, l'angevin, le
       champenois), langue plus influencée par les langues germaniques que
       les autres idiomes de France ;
     * l'occitano-roman (occitan ou langue d'oc et catalan) dans le sud
       avec le limousin, l'auvergnat, le languedocien, le gascon, le
       provençal, le vivaro-alpin : les parlers de cette région, qui
       baignent durant des siècles dans la culture romaine et ont conservé
       le droit romain, se rapprochent davantage du latin (« oc » et
       « oïl » signifiant « oui ») ;
     * le francoprovençal (ou arpitan) avec par exemple les parlers de
       Savoie, lyonnais, dauphinois autour de Grenoble, forézien (région
       de Saint-Étienne), de Suisse romande aussi.

   Carte des dialectes français Carte des langues de France continentale

   La période qui s'étend de la fin du XI^e siècle au début du
   XIV^e siècle correspond à une période de rayonnement du français
   médiéval. Le français devient une langue internationale, parlée dans
   toutes les cours d'Europe, ce qui influença toutes les langues
   européennes. Elle devient une « lingua franca », les lois sont rédigées
   en français, la langue de la diplomatie est le français.

   Le français, sous sa forme dialectale normande, est introduit en
   Angleterre dans le sillage de la conquête de ce pays par Guillaume le
   Conquérant en 1066, et son usage y durera plus de trois cents ans. Le
   vocabulaire anglais en conserve un important héritage : 50 % à 60 % du
   contenu lexical anglais provient de langues d'oïl de façon générale,
   principalement des dialectes de Normandie et d'Île-de-France^[26]. On
   dit qu'à cette époque le français était plus utilisé en Angleterre
   qu'en France^[27]^,^[28]^,^[29].

   Dès le XII^e siècle, le français a une influence dans la littérature
   médiévale italienne.

   La langue française commence à prendre de l'importance dès 1250,
   lorsque Saint Louis commande une traduction de la Bible en français.
   L'Académie française L'Académie française

   À la fin du XIII^e siècle, c'est en langue d'oïl que le chroniqueur
   vénitien Martino Canal rédige sa Chronique des Vénitiens et assure, que
   « la langue française court le monde^[30]. »

   Vers 1256, le célèbre philosophe et chancelier florentin Brunetto
   Latini (1220-1294) écrit en langue française son Livre du Trésor et
   s'en explique en déclarant que c'est là « la parlure plus délictable et
   commune à toutes gens^[31]. »

   C'est au XIII^e siècle qu'apparurent des œuvres littéraires en
   français. En 1296 ou 1298, Marco Polo dicte ses récits de voyages en
   français dans la prison de Gênes^[32]^,^[33].

   Au Moyen Âge, les devises royales étaient le plus souvent en français,
   par exemple celle du prestigieux Ordre de la Jarretière : « Honi soit
   qui mal y pense » et celle de la monarchie britannique : « Dieu et mon
   droit ». La devise des Pays-Bas est « Je maintiendrai ».

   En 1346, pendant la guerre de Cent Ans, à Crécy, Édouard III roi
   d'Angleterre ne connaît pas d'autre langue que le français, comme son
   adversaire le roi de France^[34]. En 1362, l'anglais remplace le Law
   French en tant que langue officielle des tribunaux via l'acte des
   tribunaux anglais de 1362^[35]. Le discours judiciaire peut désormais
   être compris de tous et non la seule noblesse. La même année, l'anglais
   commence à être utilisé au Grand Conseil^[36]. C'est en 1385 que
   l'anglais remplace officiellement le français dans les grammar
   schools^[37]. Le français laisse ainsi l'anglais reprendre sa place en
   Angleterre.

   Le Catholicon (du grec Καθολικόν, universel) est le premier
   dictionnaire trilingue rédigé en breton, français et latin. Il est
   ainsi l'un des premiers dictionnaires de breton et de français^[38].
   Ses six mille entrées furent rédigées en 1464 par Jehan Lagadeuc et
   imprimées par Jehan Calvez le 5 novembre 1499 à Tréguier à l'initiative
   de Maitre Auffret Quoatqueveran, chanoine de Tréguier.
   [220px-Francis1-1.jpg] François I^er, roi de France signa en 1539
   l'ordonnance de Villers-Cotterêts.

   À Aoste est rédigé en 1532 le premier acte notarié en français^[39].
   Dans le contexte des États de Savoie, les procès-verbaux officiels de
   l'Assemblée des États, puis du Conseil des Commis, passent du latin au
   français dès 1536, soit trois ans avant la France^[40]^,^[41]^,^[42].

   C'est en 1539 que débute officiellement la francisation de la France
   avec la proclamation de l'ordonnance de Villers-Cotterêts, signée par
   François I^er : elle impose le français comme langue du droit et de
   l'administration en France, en remplacement du latin. Cependant^[27],
   il ne faut pas en conclure que tous les Français parlent cette langue :
   les historiens estiment que 10 % à 20 % de la population parle la
   langue du roi au XVI^e siècle^[43]. Bien que l'ordonnance soit
   relativement longue avec ses 192 articles^[44], seuls les articles 110
   et 111 concernaient la langue :
   [220px-Villers-Cot.jpg] Copie du préambule et des articles toujours
   appliqués de l'ordonnance de Villers-Cotterêts.

   Texte original :
     * 110. Que les arretz soient clers et entendibles et afin qu'il n'y
       ayt cause de doubter sur l'intelligence desdictz Arretz, nous
       voullons et ordonnons qu'ilz soient faictz et escriptz si clerement
       qu'il n'y ayt ne puisse avoir aulcune ambiguite ou incertitude, ne
       lieu a en demander interpretacion.
     * 111. Nous voulons que doresenavant tous arretz, ensemble toutes
       aultres procedeures, soient de noz courtz souveraines ou aultres
       subalternes et inférieures, soient de registres, enquestes,
       contractz, commissions, sentences, testamens et aultres
       quelzconques actes et exploictz de justice ou qui en deppendent,
       soient prononcez, enregistrez et delivrez aux parties en langaige
       maternel francoys et non aultrement.

   En français moderne :
     * 110. Que les arrêts soient clairs et intelligibles, et afin qu'il
       n'y ait pas de doutes sur la compréhension desdits arrêts, nous
       voulons et ordonnons qu'ils soient faits et écrits si clairement,
       qu'il n'y ait ni ne puisse avoir aucune ambigüité ou incertitude,
       ni lieu à demander interprétation.
     * 111. Nous voulons donc que dorénavant tous arrêts, et ensemble
       toutes autres procédures, qu'il s'agisse de nos cours souveraines
       ou autres subalternes et inférieures, des registres, enquêtes,
       contrats, testaments et autres quelconques actes et exploits de
       justice ou qui en dépendent, soient prononcés, enregistrés et
       délivrés aux parties en langage maternel français et non autrement.

   [220px-Joachim_du_Bellay.png] Joachim Du Bellay auteur en 1549 de la La
   Défense et illustration de la langue française.

   En 1549, Joachim Du Bellay écrit La Défense et illustration de la
   langue française.

   Au long du XVII^e siècle, le français s’impose comme langue
   scientifique et comme langue d'enseignement. En 1606, publication post
   mortem du premier dictionnaire de la langue française « Trésor de la
   langue française tant ancienne que moderne » de Jean Nicot. Le Discours
   de la méthode (1637) de René Descartes constitue une étape importante
   car il s'agit d'un des premiers essais philosophiques écrits en
   français et non en latin comme les Méditations sur la philosophie
   première. En réalité, René Descartes avait été censuré dans ses
   Méditations métaphysiques ; il avait donc réécrit son livre et l’avait
   publié sous le nom Discours de la méthode, en français, sachant que les
   élites ne liraient pas son livre car écrit en langue vernaculaire
   tandis que les lettrés ouverts à ses idées pourraient le lire sans
   craindre la menace de la censure.

   Enfant du latin, le français le remplace en tant que langue
   internationale au XVII^e siècle avant de laisser à son tour sa place à
   l'anglais depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. La cause
   principale de cette hégémonie française tient à la puissance de l'État
   français à l'époque. En 1685, Pierre Bayle peut ainsi écrire que le
   français est « le point de communication de tous les peuples de
   l'Europe »^[45]. Le 6 mars 1714, le traité de Rastatt marquant la fin
   de la guerre de Succession d'Espagne est rédigé uniquement en
   français^[46]. Le célèbre philosophe et savant allemand, Gottfried
   Wilhelm Leibniz (1646-1716), écrivait le plus souvent en français.
   [220px-Moli%C3%A8re_-_Nicolas_Mignard_%281658%29.jpg] Le français est
   parfois surnommé « langue de Molière » (Nicolas Mignard, 1656, musée de
   la Vie romantique).

   À Saint-Pétersbourg, Catherine II impératrice de Russie (1762-1796)
   fait rédiger tous les mémoires de l'Académie en français^[47].

   Frédéric II de Prusse (1740-1786) est un grand amateur de la langue
   française, il correspond en français avec Voltaire et écrit son
   autobiographie en français^[48], il ira jusqu'à remplacer le latin par
   le français à l'Académie de Berlin^[49].

   En 1777, le marquis de Caraccioli publie un livre intitulé L’Europe
   française ou Paris, le modèle des nations étrangères. En 1783,
   l'Académie de Berlin proposait, comme thème de concours aux écrivains,
   le sujet suivant : « Qu'est-ce qui a rendu la langue française
   universelle ? »^[50]^,^[51].

   En 1892, le premier journal communautaire au monde est inventé en
   Australie, il est appelé Le Courrier australien^[52].

   En 1911, Jacques Novicow rédige un article^[53] nommé Le Français,
   langue auxiliaire de l'Europe. Cet article explique pourquoi le
   français devrait devenir la langue véhiculaire de toute l'Europe^[54].

   La maintenance de la langue française est suivie par : l'Académie
   française, la Délégation générale à la langue française et aux langues
   de France (DGLFLF), le Service de la langue française (Belgique),
   l'Office québécois de la langue française (OQLF), les Conseils
   supérieurs de la langue française de France, de Belgique et du Québec.

   En 1985, la chaine francophone internationale TV5 Monde est fondée.
   Malgré des débuts très humbles, la chaîne grossit très rapidement et
   devient dans les années 2000 l'un des trois plus grands réseaux
   mondiaux de télévision, aux côtés de MTV et de CNN^[55]. En 2010, elle
   est surnommée « la plus grande classe de français du monde »^[56].

Dans le monde

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Répartition géographique du français,
   Francophonie, Liste des pays ayant le français pour langue officielle
   et Francisation.
   Le français dans le monde : bleu foncé : langue maternelle ; bleu :
   langue officielle; bleu hachuré : langue administrative, de travail et
   d'enseignement ; bleu clair : langue de culture Le français dans le
   monde : bleu foncé : langue maternelle ; bleu : langue officielle; bleu
   hachuré : langue administrative, de travail et d'enseignement ; bleu
   clair : langue de culture

                          Le français dans le monde

     * Langue maternelle (créoles inclus)
     * Langue officielle
     * langue administrative, d'enseignement et de travail
     * langue importante, seconde et/ou de culture

   [500px-Dialectes_de_la_langue_fran%C3%A7aise.png] Variétés régionales
   de la langue française dans le
   monde^[réf. nécessaire].[500px-Pays_francophones_les_plus_peupl%C3%A9s_
   %282018%29.png] Les dix pays francophones les plus peuplés en
   2018^[57]. Note : « RDC » désigne la République démocratique du
   Congo^[Note
   9].[500px-Pays_francophones_comptant_le_plus_de_francophones_%282018%29
   .png] Les dix premiers pays francophones, en 2018, d'après
   l'Organisation internationale de la francophonie, selon le nombre de
   personnes sachant lire et écrire le français^[57] Note : les personnes
   sachant parler le français mais ne sachant pas le lire et l'écrire ne
   sont pas incluses^[58].[300px-Francophone_Africa.svg.png] Afrique
   francophone :
     * Pays généralement considérés comme francophones.
       La population de ces pays s'élevait à 488 millions d'habitants en
       2023^[59] et devrait atteindre entre 870 et 879 millions
       d'habitants en 2050 d'après les projections de
       population^[60]^,^[59].
     * Pays parfois considérés comme francophones.
     * Pays non francophones mais qui sont membres ou observateurs de
       l'OIF.

   [250px-Francophone_Africa_2023.png] Pourcentage de locuteurs
   francophones par pays africain selon l'OIF en 2023^[61] :

     0-10%

     11-20%

     21-30%

     31-40%

     41-50%

     >50%

   En Europe, le français est la principale langue maternelle en France
   (pays avec la plus grande population ayant cette langue pour langue
   maternelle^[62]), en Belgique (en Wallonie et dans la région de
   Bruxelles-Capitale), à Monaco, au Luxembourg (où il est l'une des trois
   langues officielles du pays), en Suisse romande (le français est l'une
   des quatre langues officielles de la Suisse) et en Vallée d'Aoste
   (Italie).

   En Amérique, le français est langue maternelle dans plusieurs provinces
   et territoires du Canada (principalement dans la province de Québec,
   dans une grande partie du Nouveau-Brunswick, mais aussi en Ontario, en
   Nouvelle-Écosse, à l'Île-du-Prince-Édouard, au Manitoba, au Yukon…), à
   Saint-Pierre-et-Miquelon (France), aux États-Unis (notamment en
   Louisiane et au Maine), en Guyane française, et, avec le créole, en
   Haïti et aux Petites Antilles (Guadeloupe, Martinique,
   Saint-Barthélemy, Saint-Martin).
   [220px-Francophonie_en_2021.png] Répartition des francophones natifs
   dans 6 pays en 2021.

   En Afrique, dans les pays dont il est langue officielle, il est parlé
   comme première langue surtout dans les milieux urbains. Ainsi, il
   existe des villes où les francophones natifs sont majoritaires en Côte
   d'Ivoire (Abidjan/Yamoussoukro)^[63], au Gabon (Libreville), au
   Cameroun et au Congo^[64]. Dans de nombreux pays d'Afrique du Nord,
   d'Afrique de l'Ouest, et d'Afrique centrale, le français est souvent
   parlé comme deuxième langue, comme en République démocratique du Congo,
   pays francophone le plus peuplé du monde^[65] (le français y est
   toutefois maitrisé à des degrés très divers par la population)^[66],
   l'un des 28 pays ayant le français pour langue officielle ou
   co-officielle^[67].

   Les pays africains francophones totalisent 488 millions de personnes en
   2023, soit 33,6 % de la population du continent africain^[59]. Leur
   population devrait atteindre entre 870 millions et 879 millions
   d'habitants en 2050 pour une population totale du continent africain de
   2,5 milliards d'habitants, soit 35,0 % à 35,3 % de la population du
   continent^[60]^,^[59]. D'ores et déjà, il y a plus de francophones en
   Afrique qu'en Europe^[68].

   Ces pays ont pour la plupart fait partie des anciens empires coloniaux
   de la France et de la Belgique. Le français est également langue
   officielle à Djibouti. Dans l'Océan Indien, le français et des créoles
   français sont parlés à La Réunion, aux Seychelles et à l'île Maurice,
   et est langue officielle à Mayotte, aux Comores et à Madagascar. Il est
   aussi la langue des Terres australes et antarctiques françaises (bien
   que celles-ci soient inhabitées, elles reçoivent la présence de
   scientifiques et de militaires), où s'est développé un dialecte dit
   Taafien. En Océanie, le français est langue maternelle en
   Nouvelle-Calédonie, avec les langues kanak, et est parlé en Polynésie
   française, à Wallis-et-Futuna et au Vanuatu. En Asie, le français est
   encore présent à Pondichéry (Inde), ainsi qu'au Liban et comme langue
   de culture au Viêt Nam, au Laos et au Cambodge.

   Le nombre de francophones (dans sa définition « sachant lire et écrire
   le français » incluant ceux qui parlent le français comme langue
   étrangère mais excluant arbitrairement ceux sachant juste le parler car
   ces statistiques sont difficiles à obtenir) dans le monde ne cesse
   d'augmenter passant de 106 millions en 1985^[69] à 173,2 millions en
   1997^[70], 200 millions en 2005^[71] et 300 millions en 2018^[72]. Dès
   2015 « l'espace francophone » — dans lequel on inclut toute la
   population des pays pour lesquels le français a le statut de langue
   officielle — dépassera en population l'espace hispanophone et deviendra
   le 3^e au monde après l'anglophone et le sinophone^[73]. De plus, les
   prévisions augurent une évolution exponentielle du nombre de
   francophones en fonction de l'éducation en Afrique, le nombre de
   francophones devrait atteindre 400 millions en 2025 puis 715 millions
   en 2050^[74], c'est-à-dire être multiplié par quatre, alors que la
   population mondiale ne croitrait que de 1,5^[75]^,^[76]. Divers
   scénarios possibles ont été étudiés et le nombre de francophones en
   2060 pourrait varier de 368 millions pour le plus pessimiste à 1,2
   milliard pour le plus optimiste^[77].

   La population francophone en explosion démographique devrait donc
   passer de 3 % en 2000 à plus de 8 % de la population mondiale en
   2050^[78].

   La francisation dans le monde se fait aussi ressentir dans le fait que
   de plus en plus de pays rejoignent l'Organisation internationale de la
   francophonie (OIF). Alors que l'OIF ne comptait que 21 pays à sa
   fondation en 1967 (appelée anciennement Assemblée parlementaire de la
   francophonie), elle en compte 75 en 2010 (les derniers étant les
   Émirats arabes unis, la République dominicaine, le Monténégro, la
   Bosnie-Herzégovine et l'Estonie en 2010)^[79], ce qui en fait la plus
   grande organisation linguistique mondiale.

   Dans les années 2000-2010, le français est appris comme langue
   étrangère dans de nombreux pays. Il semble même être la langue dont le
   nombre de locuteurs augmente le plus rapidement (en pourcentage) dans
   le monde^[80], grâce au rayonnement international du français mais
   aussi au fait que les populations des pays composant la francophonie ne
   parlent pas toutes français, sans oublier que le français est la seule
   langue parlée sur tous les continents, avec l'anglais^[81].

   Le français est aussi la langue étrangère la plus apprise après
   l'anglais^[82]^,^[83]. Les personnes apprenant le français sont aussi
   en forte augmentation, près de 30 % entre 1994 et 2004^[84] tous
   continents confondus, l'Afrique étant en tête avec une augmentation de
   60,37 % de 1994 à 2002, passant de 32 808 681 francophones en 1994 à
   52 617 368 en 2002^[85] et de 62 % de 1994 à 2004, suivie de l'Asie
   avec une augmentation de 48,8 % de 1994 à 2004^[86].

   En 2008, l'espace francophone représentait 20 % du commerce mondial des
   marchandises, en augmentation par rapport à 2005^[87]. En 2008, les
   soixante-dix États et gouvernements de l'OIF totalisent 870 millions
   d'habitants, soit 13 % de la population mondiale^[88].

   En 2005, le nombre de personnes en contact avec la langue française
   était estimé à 250-300 millions ; ce nombre était censé atteindre
   500 millions en 2010^[89].

   Le français est la langue officielle de nombreux pays. Il est largement
   utilisé dans un certain nombre d'autres pays. Une partie des nations
   utilisant cette langue est regroupée au sein de la « francophonie ».
   Dépassant le seul cadre linguistique, le Haut Conseil de la
   francophonie est une plateforme d'échanges impliquant un tiers des pays
   de la planète. Ce mouvement confirme une redéfinition de la place du
   français dans le monde. En 2010, une estimation du ministère français
   des affaires étrangères évalue à environ 200 millions le nombre de
   personnes capables de parler en français dans le monde^[90].

   En 1998, le Haut Conseil de la francophonie estimait les francophones
   « réels » à 112,6 millions auxquels il convient d'ajouter 60,6 millions
   de francophones qualifiés de « partiels » ou « occasionnels », soit
   173,2 millions de francophones. De plus, 100 à 110 millions de
   « francisants », qui, d'après le rapport officiel, « ont appris le
   français pendant plusieurs années et en ont gardé une maitrise variable
   ou qui sont amenés à le pratiquer, même partiellement, pour leur
   métier. » Le même type d'étude avait été mené par ce même organisme en
   1989 (rapport publié en 1990) avec 104,6 millions de francophones
   « réels » recensés et 54,2 millions de « partiels », soit
   158,8 millions de francophones. La progression enregistrée est
   importante avec un gain de 14,4 millions en 9 ans. Deux millions de ces
   « nouveaux » francophones sont des Français, mais la majeure partie est
   localisée sur le continent africain. La République démocratique du
   Congo est d'ailleurs le premier pays francophone du monde^[91]. En
   extrapolant ces chiffres, le nombre des locuteurs « francophones
   natifs » peut être estimé à 115 millions en 2010 et 85 millions ceux
   qui ont appris le français, soit un total de 200 millions de personnes
   aptes à s'exprimer en français^[90].
   [280px-Tunis%28js%298.jpg] Graffiti sur l'avenue Habib-Bourguiba à
   Tunis en mars 2012.

   Bien qu'il soit difficile de mesurer avec précision le nombre total de
   locuteurs d'une langue donnée, le français figure parmi les 10 langues
   les plus parlées du monde et la deuxième langue la plus rayonnante
   après l'anglais ainsi que la langue la plus enseignée après
   l'anglais^[92]. La version française de l'encyclopédie Wikipédia est la
   5^e en nombre de pages et la 6^e en nombre de consultation^[93].

   Les projections des Nations unies ont développé plusieurs scénarios
   afin d'évaluer différentes hypothèses sur l'avenir de la francophonie.
   Les deux plus plausibles sont la plus optimiste et la plus pessimiste.
   L'avenir de la langue dépendant énormément du développement de
   l'éducation en Afrique, le nombre de locuteurs peut donc sensiblement
   varier^[94]. Selon le scénario le plus pessimiste, se basant simplement
   sur les chiffres actuels et les changements démographiques, les
   francophones seraient 300 millions de personnes dans le monde. Selon le
   scénario le plus optimiste, les chiffres seraient totalement
   différents. Avec l'éducation pour tous et l'importante croissance
   démographique de l'Afrique, on^[Qui ?] estimerait le nombre de
   locuteurs francophones à plus de 680 millions. Bien sûr, cela ne se
   fera pas sans l'aide des pays francophones du nord^[95]. Le poids
   démographique des francophones dans le monde prendrait alors une tout
   autre mesure : 8 % de la population mondiale serait francophone en 2050
   contre 2,9 % aujourd'hui. Dans la perspective d'une scolarisation des
   pays du sud, les Africains représenteraient plus de 80 % du nombre
   total des francophones, tandis que les Européens n'en représenteraient
   plus que 11 %^[96]. Cela démontre l'importance et le poids de l'Afrique
   dans la francophonie, ainsi que l'importance de l'éducation dans ce
   même continent.

   Le français est enseigné dans de nombreuses universités partout à
   travers le monde et il jouit d'un rayonnement notamment dans les mondes
   diplomatique, journalistique, judiciaire et universitaire.

   Dans trois pays anglophones que sont le Canada anglais, le Royaume-Uni
   et l'Irlande, le français conserve le privilège d'être la première
   langue étrangère enseignée et loin devant les autres langues. Aux
   États-Unis, le français est la deuxième langue étrangère apprise, mais
   loin derrière l'espagnol^[97]. En Australie, dont le Japon est le
   deuxième partenaire économique, il est devancé de peu par le japonais.

   Savoir si l'apprentissage du français est encore pertinent aujourd'hui
   ou déterminer s'il sera une langue importante dans le futur sont des
   questions présentes dans l'actualité. À titre d'exemple, on peut citer
   le débat médiatique récent à New York. Le 30 janvier 2014, le New York
   Times publiait un article qui mentionnait une hausse de l'enseignement
   du français dans la ville, notamment au sein de programmes bilingues où
   seulement l'espagnol et le mandarin sont plus importants^[98]. Quelques
   jours plus tard, le linguiste John McWhorter (en) attaquait
   frontalement l'article du New York Times sur son blog New
   Republic^[99]. Selon lui, l'apprentissage du français par les
   Américains est une caractéristique sociale qui s'ancre dans une vision
   dépassée où le français était encore la langue la plus parlée en Europe
   et où l'immigration n'avait pas encore explosé aux États-Unis. Pour
   McWhorter, il est aujourd'hui beaucoup plus cohérent que les jeunes
   Américains apprennent des langues comme le mandarin, l'espagnol,
   l'arabe ou encore le hindi. Pour autant, dans une étude parue en mars
   2014 et reprise par le magazine Forbes^[100], la banque
   d'investissement Natixis affirme que le français pourrait être d'ici à
   2050 la langue la plus parlée au monde, notamment en raison de sa
   propagation rapide dans certaines zones où la population augmente très
   vite, particulièrement au sud du Sahara.

Proportion de francophones dans diverses grandes villes

   [modifier | modifier le code]

   Pourcentage de personnes sachant lire, écrire et parler le français
   dans les grandes villes de la francophonie :
     * Paris 99 % en stagnation (2010) ;
     * Abidjan 99 % en augmentation (2009)^[91] ;
     * Libreville 99 % en augmentation (2010)^[91] ;
     * Douala 99 % en augmentation (2010)^[91] ;
     * Kinshasa 92 % en augmentation (2009)^[91] ou 13 % (2010 ; 8 % en
       2008)^[101] ;
     * Montréal 91,4 % en augmentation (2016)^[102] ;
     * Bruxelles 88,5 % en diminution (2013)^[103] ;
     * Genève 75,8 % en augmentation (2000)^[104] ;
     * Dakar 74 % en augmentation (2010) ;
     * Bamako 65 % en augmentation (2010)^[91] ;
     * Casablanca 47 %
     * Alger entre 30 et 45 %^[réf. nécessaire].

Langue officielle et langue de travail

   [modifier | modifier le code]

   [220px-Hierarchy_of_the_global_language_system_%28adapted_from_de_Swaan
   %2C_2001%29.jpg] Le français est une langue internationale qui, dans la
   liste hiérarchique des langues d'Abram de Swaan (en), fait partie des
   langues « supercentrales »^[105].
   Traduction de l'image : une langue hypercentrale (anglais) ; 13 langues
   supercentrales (arabe, mandarin, anglais, français, allemand, hindi,
   japonais, malais, portugais, russe, espagnol, swahili, turc) ; langues
   centrales (environ 100) ; langues périphériques (toutes les autres,
   98 % des langues du monde).

   Articles connexes : Liste des pays ayant le français pour langue
   officielle et Liste d'organisations internationales ayant le français
   comme langue officielle.

   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   En 2016, le français est langue officielle de jure de 28 États et
   territoires dans le monde.

Diffusion dans les sciences et les techniques

   [modifier | modifier le code]

   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Diffusion dans les relations internationales

   [modifier | modifier le code]

   Le français est la deuxième langue la plus fréquemment utilisée dans
   les rencontres internationales. Le français est usité pour la
   diplomatie du Saint-Siège, le Vatican étant enregistré comme État
   francophone auprès des organisations internationales^[106].

Influence dans d'autres langues

   [modifier | modifier le code]

   [250px-Origins_of_English_PieChart.svg.png] L'origine des mots anglais
   se décompose comme suit^[107]^,^[108]:

   Latin                                                    ≈29%
   Français (d'abord français anglo-normand, puis français) ≈29%
   Germanique                                               ≈26%
   Grec                                                     ≈6%
   Autres                                                   ≈10%

   Du XIV^e siècle jusqu'aux années 1920, le français était la langue la
   plus utilisée dans des contextes de communication internationale
   (surtout la diplomatie), d'abord en Europe puis dans le monde entier à
   partir du XVII^e siècle^[109]. C'est pour cela que l'on retrouve des
   mots français dans beaucoup de langues. Mais la langue la plus
   francisée est sans aucun doute la langue anglaise à la suite de la
   conquête normande de l'Angleterre : son lexique est composé de près de
   30 % de mots français, principalement du vieux français et du français
   anglo-normand^[110], Hervé Lavenir de Buffon avance même le chiffre de
   70 % à 72 %^[111]^,^[112]. En outre, de nombreuses expressions
   françaises sont utilisées en anglais^[113].

Particularités dialectales du français de France

   [modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Français de France, Francisme (linguistique) et
   Variétés régionales du français.

   Le français est la langue officielle de la République française selon
   l'article 2 de la Constitution de 1958, qui précise : « La République
   participe également au développement de la solidarité et de la
   coopération entre les États et les peuples ayant le français en
   partage », dans l'article 87 de la Constitution.

   Le français parlé de Paris a remplacé chez la presque totalité des
   locuteurs de la zone d'oïl les variétés locales de francilien^[Note
   10]. Les différences entre le français d’un jeune Normand et d’un jeune
   Parisien, par exemple, seront dans la plupart des cas minimes au regard
   de la diversité qui a existé historiquement en France dans le
   francilien même.

   Le français d'Île-de-France, choisi pour codifier la langue, a
   constitué pendant longtemps la norme du français pour l'ensemble des
   francophones dans le monde, et continue d'exercer une influence sans
   pareille sur la langue française prise en son entier. C'est pour cette
   raison que les francophones débutants le prennent souvent comme point
   de référence auquel d'autres variétés de français peuvent être
   comparées.
   Francophone belge parlant en français et en anglais

   Toutefois, certaines évolutions récentes du français de France par
   rapport à la norme traditionnelle du français, qui sont acceptées en
   France et même entérinées dans les dictionnaires (dont la
   quasi-totalité est publiée en France), ne passent pas inaperçues au
   Canada. Pour ce qui est de la prononciation, on peut penser par exemple
   à la suppression du l géminé dans « collègue », la prononciation /ut/
   du mot « août », ou l'homophonie des mots « brin » et « brun ».
   Journal télévisé de RDC en français

   Un régionalisme caractéristique du français de France est appelé
   « francisme ». Voir aussi le débat sur la norme du français québécois.
   Exemple d’un homme qui parle avec un accent canadien

   La variation régionale du français peut être abordée de deux manières :
     * en considérant que le français est un synonyme de la langue d'oïl,
       ce qui implique que tous les dialectes romans du domaine d'oïl sont
       des variétés dialectales du français (voir l'article Langue
       d'oïl) ;
     * en se limitant à ce qui est appelé le « français régional »,
       ensemble de variétés régionales dans le monde, qui restent très
       proches du français standard. C'est ce sens qui est développé ici.

   Certains néologismes peuvent également être empruntés au vocabulaire du
   français régional. Les mots ou les expressions employés seulement dans
   certaines régions de la francophonie sont nommés « français régional »,
   mais ils ne sont pas retenus par les dictionnaires académiques du
   français. Il ne s'agit pas de langue familière, mais bien du français
   qui a évolué de façon différente.

   Dans une partie de la moitié nord de la France par exemple, le repas du
   matin s'appelle « petit déjeuner », celui du midi le « déjeuner » et
   celui du soir le « diner », le « souper » désignant la collation prise
   le soir après le spectacle : dans le Nord, en Normandie, Picardie, en
   Lorraine. En Franche-Comté, en Occitanie, au Québec, dans le reste du
   Canada, en Belgique et en Suisse, on dit « déjeuner », « diner » et
   « souper ». En Belgique, en Vallée d'Aoste et en Suisse, on dit
   « septante » (70) et « nonante » (90) ; en Suisse, plus précisément
   dans les cantons de Vaud, du Valais et de Fribourg, et en Vallée
   d'Aoste, on dit « huitante » (80) (la forme ancienne et de nos jours
   désuète de « huitante » étant « octante »). Au Québec, dans le reste du
   Canada, en Suisse, en Vallée d'Aoste, en Belgique et dans certaines
   régions françaises, on dit « tantôt » là où le français de Paris et le
   français africain utilisent « tout à l’heure », et en Normandie et en
   Anjou, il signifiera « cet après-midi » ; au Québec, également,
   « magasiner » pour « faire des courses » ou « faire les magasins »,
   alors que ce mot est perçu comme un barbarisme en France. Au Sénégal et
   en Afrique francophone, on parle parfois d'« essencerie » par analogie
   avec les autres noms de lieux d'achat (boulangerie, pâtisserie,
   épicerie, etc.), alors que ce mot est également perçu comme un
   barbarisme en France. Au Québec et souvent dans le reste du Canada, on
   dit aussi « avoir une blonde » pour « avoir une petite amie » ou
   « avoir une copine », « avoir un chum » au lieu d'« avoir un petit
   ami » ou d'« avoir un copain », etc.

   Les exemples de variations dialectales, comme dans beaucoup d'aires
   linguistiques, sont fort nombreux en français.

Perception, représentation et identification des accents français

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Accent (sociolinguistique).

   Les accents, de manière générale, sont caractérisés par une certaine
   prosodie et sont un véhicule d’informations sur les origines et le
   milieu socio-économique des individus^[114]. La diversité des accents,
   notamment en français, pose donc la question de la perception de
   ceux-ci et ce que cette perception implique. Effectivement, les
   accents, qu’ils soient natifs ou non natifs francophones, font l’objet
   d’un certain nombre de stéréotypes dans la mesure où la perception de
   ceux-ci est profondément subjective. Ainsi, selon une étude menée par
   la linguiste allemande Elissa Pustka, l’accent toulousain est par
   exemple perçu comme “chantant” par les Parisiens mais également comme
   “comique”^[115]. De ce fait, l’accent toulousain est dévalué par les
   Parisiens sur la base d’un stéréotype : ils émettent un certain
   jugement de valeur qui révèle une forme de hiérarchisation et qui
   souligne une certaine dimension sociale et identitaire au sein de la
   perception de l’accent. De plus, la perception, tout comme la
   variation, de l’accent diffère en fonction de l’origine géographique
   des locuteurs et locutrices. Par exemple, si en France un seul accent
   africain peut être perçu - car les stéréotypes qui entourent cet accent
   ne semblent pas prendre en compte la diversité ethnique africaine - en
   Afrique les accents sont bien distingués en fonction de leur région
   d’origine. Ainsi, cette découverte permet de rejeter l’idée d’un accent
   “panafricain”, comme le montrent Philippe Boula de Mareüil et Béatrice
   Akissi Boutin dans une étude conduite en Afrique de l’Ouest^[116]. Par
   ailleurs, selon une étude de 2014, les auditeurs français et suisses
   n’ont pas la même perception des diverses variétés d’accents. Les
   auditeurs français considèrent en effet que les locuteurs de Paris et
   de Genève présentent moins d’accent que les locuteurs des autres
   variétés suisses. À l’inverse, pour les auditeurs suisses, la plupart
   des accents suisses romands ne sont pas trop marqués et seuls les
   locuteurs de Nyon sont perçus comme ayant un accent plus
   prononcé^[117].

   La perception des accents est également le lieu d’une forme de
   hiérarchisation. En effet, certains accents sont valorisés socialement
   tandis que d’autres non, et ceci en fonction d’un certain nombre de
   stéréotypes et de croyances qui s’y rapportent. Ainsi, dans le cadre
   d’une expérience menée par Marion Didelot et lors de laquelle des
   personnes dont le français est la langue première devaient évaluer
   l’adéquation de certaines personnes à certains postes de travail, en
   fonction de leur accent, ce phénomène de hiérarchisation a été
   confirmé^[114]. Les résultats de l’étude montrent que la
   hiérarchisation ne se fait pas en fonction d’accent natif ou non natif
   mais bien par rapport à une certaine valeur sociale accordée à tel ou
   tel accent^[114]. Ainsi, un accent français non natif germanophone est
   mieux évalué qu’un accent natif ivoirien, montrant que c’est bien une
   certaine représentation sociale que l’on a de l’origine géographique de
   l’accent qui motive notre jugement. De ce fait, les discriminations en
   lien avec la prononciation restent une composante importante des
   discriminations sociales.

   La valorisation, ou dévalorisation, des accents des autres se fait donc
   par rapport à une certaine représentation sociale que l’on a de
   l’origine géographique que l’on assigne aux accents^[118]. Il en va de
   même dans le cas des représentations qu’ont les personnes de leur
   propre accent et dans lesquelles on peut retrouver ces mêmes dynamiques
   de hiérarchisations et de valorisations. En effet, une personne
   décrivant son accent régional aura tendance à le valoriser en le
   comparant à d’autres accents régionaux, notamment par rapport à une
   idée de ce que devrait être le ‘vrai’ français^[119]. Ainsi, certains
   Marseillais décrivent leur accent en l’opposant à l’accent parisien et
   en insistant sur le fait qu’ils seraient garants d’une prononciation
   plus juste, valorisant de ce fait leur accent en fonction d’un certain
   idéal de la langue française^[120].

Prononciation

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Prononciation du français.

Consonnes

   [modifier | modifier le code]

     Bilabiale Labio-
   dentale Labio-
   palatale Labio-
   vélaire Dentale Alvéolaire Post-
   alvéolaire Palatale Vélaire Uvulaire
   Nasale m n ɲ^[c 1] ŋ^[c 2]
   Occlusive p  b t  d k ɡ
   Fricative f  v s  z ʃ  ʒ ʁ^[c 3]
   Spirante ɥ w j
   Latérale l

    1. ↑ Dans la prononciation actuelle, le phonème /ɲ/ se distingue de
       moins en moins de [nj].
    2. ↑ Le phonème /ŋ/ est apparu relativement récemment, avec l'emprunt
       de mots d'origine anglaise ou chinoise. Les Européens ont tendance
       à le prononcer [ŋɡ], tandis que les Québécois ont tendance à le
       prononcer [ɲ]. En outre, il est fréquemment prononcé dans le sud de
       la France après une voyelle nasale (par exemple, Agen est
       localement prononcée [a.ˈʒɛŋ], contre [a.ˈʒɛ̃] à Paris. En
       Terre-Neuve le /ŋ/ est là, comme (gn) dans le mot montagne
       [mʊ̃taŋɘ]
    3. ↑ Selon le locuteur, /ʁ/ peut se réaliser [χ], [ʀ], [x], [ɣ], [r],
       [ʁ] ou [ɾ]. Ce phénomène s'appelle variation allophonique.

Voyelles

   [modifier | modifier le code]

                           Antérieure               Centrale    Postérieure
   Fermée     i    y                                         u
   Mi-fermée  e    ø                                         o
   Moyenne                                          ə^[v 1]
   Mi-ouverte ɛ (ɛː)^[v 2]  ɛ̃^[v 3]    œ  œ̃^[v 4]          ɔ  ɔ̃^[v 5]
   Ouverte    a                                              ɑ^[v 6]  ɑ̃^[v 7]

    1. ↑ En français de France, le phonème /ə/ est plutôt arrondi et peut
       être souvent confondu avec le phonème /ø/, le mot je étant par
       exemple prononcé comme le mot jeu, mais la distinction est encore
       maintenue en français québécois, suisse et belge.
    2. ↑ La distinction entre /ɛ/ et /ɛː/, comme dans les mots « mettre »
       et « maître », est complètement perdue en français de France, mais
       elle est encore maintenue en français de Belgique et en français
       canadien. En français de Belgique, la distinction ne porte que sur
       la longueur tandis qu'en français québécois, le /ɛː/ se diphtongue
       souvent en [aɛ̯].
    3. ↑ En français parisien moderne, en français de Belgique et en
       français de Suisse, /ɛ̃/ se prononce [æ̃].
    4. ↑ Dans la prononciation actuelle des variétés de français parlées
       dans la moitié nord du territoire français, dont le français
       parisien moderne, /œ̃/ tend à disparaître au profit de /ɛ̃/,
       c'est-à-dire [æ̃]. Les deux phonèmes sont généralement bien
       conservés dans la moitié sud de la France, en Belgique et au
       Canada.
    5. ↑ En français parisien moderne, en français de Belgique et en
       français de Suisse, /ɔ̃/ se prononce [õ].
    6. ↑ La distinction entre /a/ et /ɑ/, comme dans les mots « patte » et
       « pâte » est perdue pour les plupart des locuteurs en France au
       profit systématique de [a], mais elle est toujours nette en
       Belgique et au Canada.
    7. ↑ En français parisien moderne, en français de Belgique et en
       français de Suisse, /ɑ̃/ se prononce [ɒ̃].

Grammaire

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Grammaire française.

   Une des caractéristiques de la grammaire française vis-à-vis de
   nombreuses langues vivantes est la richesse de ses temps et modes.
   Toutefois, cette richesse tend à se réduire à l'oral. Par exemple,
   certains temps, tel le passé simple, ne se trouvent guère plus qu'à
   l'écrit^[121] et le passé antérieur se réduit le plus souvent à un
   simple jeu de « style » oratoire avec des expressions diverses mais
   toutes construites autour du seul verbe être (j’eus été…, il eut été…).

   Également, une partie non négligeable de la grammaire française
   (pluriels, personnes dans la conjugaison), n'est notable qu'à l'écrit
   (exemple : ils jouent, il joue).

   La langue française est illustrée par de grands grammairiens comme
   Claude Favre de Vaugelas (première moitié du XVII^e siècle) et Maurice
   Grevisse (1895-1980), grammairien belge, auteur de la grammaire de
   référence Le Bon Usage.

Orthographe et graphie

   [modifier | modifier le code]

   Le français est écrit (principalement) avec l'alphabet latin de base
   (26 lettres) étendu par quelques signes diacritiques (obligatoires) et
   ligatures (utilisées conventionnellement mais selon une convention
   moins respectée). L'écriture du français en écriture latine fait
   l'objet depuis plusieurs siècles de normes orthographiques assez
   précises, publiées, enseignées, généralement reconnues et acceptées
   mais pas toujours très bien respectées (ces normes ont évolué et se
   sont plus ou moins bien adaptées avec le temps).

   D'autres écritures sont possibles pour écrire le français, notamment
   avec l'alphabet Braille (qui nécessite une adaptation de l'orthographe
   française existante, car le Braille est plus limitatif et apporte des
   contraintes propres à son utilisation).

   Les transcriptions purement phonétiques utilisent l'alphabet phonétique
   international (API), mais elles sont utilisées uniquement pour préciser
   la prononciation (généralement uniquement sur le plan phonologique pour
   permettre une intercompréhension suffisante, et non la transcription
   phonétique exacte qui dépend de l'accent régional du locuteur). La
   transcription est assez facile aussi dans les alphabets grec et
   cyrillique grâce à l'existence de normes (utilisées pour la
   transcription officielle des toponymes et noms français), mais plus
   délicate et imprécise avec les écritures sémitiques (dans les langues
   qui utilisent ces écritures, l'écriture française normalisée est le
   plus souvent conservée.)

Orthographe latine normalisée

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Orthographe française.

   L'Académie française et des institutions analogues d'autres pays
   francophones ont approuvé une série de rectifications orthographiques
   proposées en 1990 par un rapport du Conseil supérieur de la langue
   française. Ces rectifications portent sur moins de 3 % du vocabulaire.
   En outre, l'Académie française souligne que ces rectifications n'ont
   pas de caractère obligatoire, mais qu'elles sont recommandées.

   Depuis son apparition comme dialecte du latin, l'orthographe du
   français a subi de nombreuses rectifications, mais l'habitude
   littéraire de réécrire les classiques dans l'orthographe officielle du
   moment donne une impression de continuité que la langue française
   écrite, en fait, n'a jamais eue. Ces rectifications orthographiques du
   français ont pour objectif de rendre le français plus « logique » et
   plus moderne tout en respectant l'étymologie, mais aussi de fixer des
   règles précises pour l'invention de néologisme. Ainsi les
   rectifications orthographiques de 1990 recommandent, par exemple,
   l'orthographe « chaine » plutôt que « chaîne », car le « î » ne sert à
   rien et n'a aucune justification étymologique.

   Dans les faits, ces rectifications ne sont pas toujours suivies. La
   plupart des francophones s'en tiennent encore à l'orthographe
   traditionnelle. Cependant, bien que très contestées^[réf. nécessaire],
   de nouvelles pratiques d'orthographes alternatives et non officielles
   ont suscité un certain intérêt auprès de personnes intéressées par une
   orthographe qu'ils préféraient plus conforme à la langue parlée
   (comportant moins de lettres muettes, par exemple) et surtout plus
   facile à apprendre.

   Les nouvelles technologies de communication (sur des téléphones
   portables, notamment) ont vu le développement de nouvelles méthodes
   orthographiques (surtout par les jeunes), tentant à minimiser le nombre
   de lettres écrites dans un message SMS (Service de messagerie court des
   téléphones, limitant comme le télégramme la longueur des messages)
   initialement pour gagner en rapidité et surtout minimiser le coût de
   l'envoi mais cela n'est plus d'actualité avec les offres « SMS
   illimité » de nombreux opérateurs et l'apparition de la saisie
   intuitive.

Ordre alphabétique

   [modifier | modifier le code]

   Le français, à quelques exceptions près, utilise l'alphabet latin.
   Voici comment il est en français : A a, B b, C c, D d, E e, F f, G g, H
   h, I i, J j, K k, L l, M m, N n, O o, P p, Q q, R r, S s, T t, U u, V
   v, W w, X x, Y y, Z z. La lettre V u du latin, qui était une
   semi-voyelle ([u] ou [w]) en latin, s'est divisée en V v et U u, comme
   dans tous les alphabets dérivés de l'alphabet latin d'aujourd'hui. Le K
   k et le W w ne sont utilisés que pour les mots d'origine étrangère ou
   dialectaux, ainsi que pour certaines unités et préfixes du Système
   international d'unités, par exemple le kilowatt. Le Q q est
   théoriquement toujours suivi du U u alors muet mais pas en position
   finale. Dans les coqs il est même suivi d'un s, muet il est vrai. Le I
   i latin a donné naissance au J j. Le H h ne se prononce pas seul, à
   l'initiale il est totalement muet dans les mots d'origine gréco-latine
   (l'heure, l'Hadès), il interdit l'élision et la liaison dans les mots
   d'origine germanique (la haine), tandis que précédé de C c et/ou de S s
   (sauf dans certains mots souvent d'origine grecque comme chaos,
   chlamyde, ou s'il fait partie d'un préfixe) représente le [ʃ]. Précédé
   de P p il représente le phi grec et se prononce [f], ailleurs il est
   muet. Le A a, le C c, le E e, le I i, le O o, le U u et le Y y peuvent
   recevoir des diacritiques, comme dans le tableau ci-dessous. Il existe
   également des lettres, qui sont en fait des fusions de lettres, qui ne
   comptent pas dans l'alphabet, comme les lettres diacritées.

   Tri primaire - – — , ; : ! ? . … ’ " ( ) [ ] { } § ¶
   Tri secondaire
   Tri tertiaire _ ´ ` ˆ ˜ ¨ . . . … ’ ‘ ’ " « »

   Suite de la table :
    Tri primaire  @ * / \ & # % ° + ± ÷ × < = > | $ £ € 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
   Tri secondaire
   Tri tertiaire

   Suite de la table :
    Tri primaire  a           a e  b   c       d   e                   f   g
   Tri secondaire a   à   â   æ        c   ç       e   é   è   ê   ë
   Tri tertiaire  a A à À â Â æ Æ  b B c C ç Ç d D e E é É è È ê Ê ë Ë f F g
   G

   Suite de la table :
    Tri primaire  h   i           j   k   l   m   n   o       o e  p   q   r
   Tri secondaire     i   î   ï                       o   ô   œ
   Tri tertiaire  h H i I î Î ï Ï j J k K l L m M n N o O ô Ô œ Œ  p P q Q r
   R

   Suite de la table :
    Tri primaire  s   t   u               v   w   x   y       z
   Tri secondaire         u   ù   û   ü               y   ÿ
   Tri tertiaire  s S t T u U ù Ù û Û ü Ü v V w W x X y Y ÿ Ÿ z Z

   L'algorithme de tri est multiniveau, conformément à la spécification
   des algorithmes d'ordonnancement normalisés UCA (d'Unicode) :
    1. dans un premier temps, les différences de casse et d'accents sont
       ignorées, de même que, pour certains types de tri, tous les
       séparateurs de mots et la ponctuation. L'alphabet français utilise
       des digrammes et trigrammes pour noter certaines lettres ;
       cependant, ils ne sont pas considérés comme des lettres distinctes
       de l'alphabet (comme c’est le cas en breton). Toutes les lettres
       latines ne sont pas utilisées, mais peuvent apparaitre dans des
       mots importés (notamment des noms propres et toponymes non
       traduits, mais le plus souvent transcrits littéralement depuis une
       autre écriture) : ces mots, qui contiennent des lettres
       supplémentaires (comme þ, etc.) après ceux contenant les autres
       lettres sont alors classés ; cependant certains dictionnaires
       peuvent classer ces lettres latines supplémentaires d'après leur
       translittération dans l'alphabet de base, comme þ, la lettre
       nordique thorn, classé comme th) ;
    2. en français (comme en breton), les différences secondaires
       (d'accents principalement) seront normalement triées en comparant
       d'abord les derniers caractères des textes ou mots à classer, et
       non les premières lettres de ces textes ;
    3. enfin les séparateurs de mots, la ponctuation, les symboles et les
       différences de casse et accents sont considérés dans le sens de
       lecture normal.

   L'orthographe française utilise l'ensemble des lettres de base de
   l'alphabet latin (sur fond vert ci-dessous) et leurs variantes (sur
   fond blanc) et les séparateurs orthographiques (en jaune, dont
   l'espace ; les autres symboles de ponctuation sont traités comme
   l'espace) ; les symboles mathématiques et monétaires (sur fond orange)
   sont classés avant les chiffres. Les nombres sont écrits avec les
   chiffres décimaux arabo-européens (sur fond bleu).

   La table ci-dessous (conforme à la table d'ordonnancement par défaut
   d'Unicode (DUCET), seulement adaptée pour l'alphabet de base français
   et le cas particulier de ligature œ qui n'est pas considérée comme une
   lettre de l'alphabet français mais une forme typographique
   recommandée ; l'ordonnancement par défaut d'Unicode classe déjà la
   ligature spécifiquement française œ comme deux lettres) ne liste aucune
   autre lettre empruntée à une autre langue : d'autres caractères
   spécifiques peuvent être aussi employés tels que des ligatures purement
   typographiques non différenciées sur les plans alphabétique et
   orthographique, différents symboles techniques, des signes de
   ponctuation supplémentaires, et des lettres empruntées à d'autres
   langues que le français. Les caractères ignorés durant les premiers
   niveaux de tri (ou traités pour ce niveau comme s'ils étaient d'autres
   caractères indiqués en italique et traités pour cette phase comme ces
   caractères séparés) sont marqués d'un fond gris pour ces phases.

Spécificités typographiques

   [modifier | modifier le code]

   Plusieurs conventions typographiques ont souvent la force de convention
   orthographique en français, et font l'objet de corrections fréquentes,
   destinées à préciser le texte écrit.

Espaces et tirets séparant les paragraphes, phrases et mots

   [modifier | modifier le code]

   Au sein d'un même paragraphe, les phrases doivent être terminées par
   des ponctuations finales (qui sont le point, le point d'exclamation, le
   point d'interrogation et les points de suspension). Deux paragraphes de
   même niveau ne sont normalement pas séparés si ceux-ci se terminent par
   une virgule, un point-virgule ou un signe deux points ; ces signes
   lient ensemble deux phrases qui se complètent mutuellement, et une
   espace simple et sécable suit ces ponctuations séparatrices mais non
   finales.

   À l'exception des paragraphes de titres, quand ils ne forment pas une
   phrase complète, et des paragraphes introduisant une liste (devant être
   terminés par une ponctuation non finale, c'est-à-dire le plus souvent
   un signe deux points, parfois un point-virgule), tous les paragraphes
   doivent être terminés par une ponctuation finale. Une même phrase ne
   doit pas être coupée en deux paragraphes distincts.

   Cependant, dans les listes à puces ou numérotées, les sous-paragraphes
   constituant les éléments de la liste et terminés sont séparés par une
   virgule ou un point-virgule, si la liste entière complète la phrase
   commencée dans un paragraphe précédant cette liste énumérative^[Note
   11]. Les listes, qu'elles soient énumératives ou non, ne devraient
   comporter aucun élément non terminé par une ponctuation, ne serait-ce
   qu'une virgule ou un point-virgule ; le dernier élément de la liste se
   terminera toujours par un point (sauf si la phrase se poursuit dans le
   paragraphe suivant après la liste elle-même, qui n'en est qu'une partie
   et qui devrait se limiter à une simple énumération).

   Entre deux phrases d'un même paragraphe, l'espace qui sépare la
   première phrase (terminée par une ponctuation finale) de la phrase
   suivante est préférablement une espace simple et sécable (contrairement
   aux conventions typographiques anglaises qui préfèrent une espace
   agrandie, ou bien deux espaces simples dans les textes
   dactylographiés). Si une séparation sémantique est vraiment nécessaire
   en français, on^[Qui ?] préférera séparer les phrases dans deux
   paragraphes distincts ; dans les autres cas, une séparation par une
   espace élargie n'est pas nécessaire dans les textes en français.

   Entre les mots d'une même phrase, ou après une virgule, avant ou après
   une citation au sein d'une phrase, un espace simple sécable est
   utilisé. Aucun espace ne doit être mis entre un mot et une ponctuation
   simple (virgule en milieu de phrase ou point en fin de phrase), les
   deux éléments étant inséparables même en cas de césure. Les seules
   ponctuations qui peuvent être précédées d'une espace simple sont les
   ponctuations ouvrantes (de parenthèses, crochets, accolades,
   guillemets, ou tiret cadratin d'aparté) ; cette espace simple est même
   nécessaire si cette ponctuation n'est pas en tête de paragraphe mais
   introduit et sépare un sous-paragraphe au milieu ou à la fin d'une
   autre phrase.

   Aucune espace ne sépare le trait d'union reliant les mots d'un même mot
   composé ; il en est de même pour le tiret demi-cadratin séparant les
   deux bornes d'un intervalle (de date, ou de lieux distincts).

Espace fine insécable française

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : espace (typographie).

   Cette espace fine insécable française devrait toujours être placée
   avant tous les signes de ponctuation comportant deux glyphes séparés (à
   l'intérieur des guillemets doubles, et avant le point-virgule, les deux
   points, le point d'exclamation et le point d'interrogation).

   L'espace fine insécable devrait aussi être utilisée comme séparateur de
   groupement de chiffres, tels que les milliers dans les nombres
   cardinaux ou les numéros de téléphone ou d'identification (au lieu de
   l'espace simple souvent jugée trop large car elle peut permettre
   l'insertion d'un chiffre dans l'espace laissé vide, voire d'une virgule
   décimale si le nombre est initialement écrit sans décimales, mais
   surtout car l'espace simple est sécable et la césure des nombres est
   généralement indésirable sauf là où elle est explicitement utilisée
   pour les très grands nombres). Les années sont des nombres ordinaux
   (non cardinaux, car ils n'indiquent pas une quantité mais un rang
   exact) et on ne doit donc pas y séparer le chiffre des milliers par une
   espace (cette convention n'est pas requise pour les années
   préhistoriques ou futures très lointaines car ce sont des estimations
   scientifiques quantitatives).

Règles de césure françaises

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : césure (typographie).

   La césure d'un texte long peut se faire partout où figure une espace
   sécable entre deux mots. Elle laisse cette espace en fin de ligne, et
   commence la ligne suivante directement avec le mot qui suit cette
   espace. Il est donc permis de couper les phrases. Si cela n'est pas
   suffisant, la césure française au milieu d'un mot s'écrit avec un petit
   tiret de césure (semblable au trait d'union des mots composés)
   uniquement après la première partie du mot coupé, et aucun tiret au
   début de la ligne suivante où le mot se poursuit. Les conventions
   typographiques déconseillent fortement la césure si celle-ci laisse une
   syllabe de seulement une lettre ou deux séparée du reste du mot (que
   cette syllabe soit au début du mot et en fin de ligne, ou en fin de mot
   et en début de ligne), car cela rend la lecture plus difficile.
   Certains éditeurs permettent d'imposer d'autres contraintes
   typographiques, en augmentant le nombre de lettres suffisantes pour
   détacher une syllabe d'un mot.

   Les règles de césure semblent assez intuitives en français pour les
   locuteurs natifs qui savent reconnaître les syllabes : une césure peut
   être uniquement effectuée entre deux syllabes. Cependant cela doit
   correspondre aux syllabes morphologiques et non aux syllabes
   phonétiques qui peuvent attacher deux morphèmes distincts composant le
   même mot. De plus des césures sont jugées indésirables si le mot ainsi
   coupé peut être interprété comme deux mots composés prenant un autre
   sens (par exemple « consacré » ne peut être coupé en « con-sacré »).
   Cela nécessite donc un dictionnaire de césures ou la connaissance de la
   langue pour trouver les nombreuses exceptions à la règle phonétique
   simple.

   De même, une césure peut être effectuée après le trait d'union reliant
   les mots d'un mot composé, ou après le tiret demi-cadratin séparant les
   bornes d'un intervalle (sans ajouter aucun tiret supplémentaire pour la
   césure elle-même). La césure est interdite avant ou après une
   apostrophe d'élision placée entre deux mots attachés ensemble et dont
   les lettres avant et après l'apostrophe forment une même syllabe
   phonétique.

Apostrophe française

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Apostrophe.

   Le français ne différencie normalement pas (orthographiquement) les
   trois formes typographiques différentes de l'apostrophe ; cependant, la
   forme typographique hautement recommandée est orientée et non
   verticale, utilisant le même signe (généralement en forme de petit 9
   plein en exposant, parfois aussi en forme de coin fin orienté vers la
   base du caractère à sa gauche, c'est-à-dire comme une virgule haute)
   que le signe simple de ponctuation à droite d'une citation courte.
   Toutefois, les claviers français ne permettent souvent pas de la
   saisir : l'apostrophe dactylographique (en forme de coin vertical
   orienté vers le bas) est donc très souvent présente dans les textes
   français^[122]..

   L'apostrophe française marque l'élision grammaticale des dernières
   lettres muettes de mots très courants dont le e final n'est normalement
   pas muet (mais le devient avant le mot suivant dont l'initiale est une
   voyelle ou un h muet non aspiré) : cette élision contextuelle est
   obligatoire à la fin des mots « ce », « de », « jusque », « le »,
   « lorsque », « me », « ne », « puisque », « que », « se », « te » et
   supprime non seulement leur e final, mais aussi l'espace qui le sépare
   du mot suivant, remplacée par cette apostrophe d'élision (on observe
   une règle similaire d'élision marquée par l'apostrophe en italien).
   L'élision est utilisée aussi dans certains mots composés comme
   « grand'rue » ou le mot autrefois composé « aujourd'hui » (devenu
   inséparable et un mot unique, le terme « hui » du vieux français ayant
   totalement disparu partout ailleurs en français moderne).

Citations et guillemets

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : guillemet.

   Pour encadrer les citations, le français utilise les guillemets doubles
   (en chevrons « … » pour la citation principale, en forme de doubles
   apostrophes hautes “…” pour les citations internes) qui devraient être
   séparés du texte cité par une espace fine insécable française (dont la
   largeur devrait être d'au moins un sixième de em, contrairement à la
   typographie anglaise où cette fine n'excède pas un huitième de em, et
   peut donc être omis si la fine anglaise n'est pas supportée : c'est
   souvent le cas car les signes de ponctuation qui nécessitent cet espace
   fine incluent déjà cette espace suffisante dans le glyphe présent dans
   les polices de caractères utilisées). Cependant, il est admis
   d'utiliser en français une espace insécable normale.

Écriture des nombres simples dans les textes français

   [modifier | modifier le code]

   Pour les petits nombres entiers positifs ou nuls (exprimables par un
   seul mot), il est d'usage de les écrire en toutes lettres plutôt qu'en
   chiffres dans les textes (de « zéro » à « seize », « vingt », « cent »
   et « mille », voire « mil » pour le nombre ordinal uniquement) ;
   cependant les nombres romains (en lettres latines capitales) sont
   systématiquement utilisés pour les nombres ordinaux représentant un
   ordre de règne, et souvent aussi pour un numéro de volume, de tome, ou
   de chapitre. Excepté les nombres qui doivent être écrits en chiffres
   romains, les dates qui peuvent être écrites en chiffres et les quelques
   cas particuliers, comme les citations d'un texte où un nombre est écrit
   en chiffres, écrire un nombre en chiffres est une faute de français.

Lettres majuscules et lettres en capitales

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Capitale et majuscule.

   La distinction entre lettre minuscule (bas de casse) et lettre capitale
   (ou petite capitale ou majuscule) n'est pas sémantique mais
   typographique selon des conventions très strictes en français dictées
   par la grammaire (contrairement à l'anglais où ces conventions
   typographiques varient suivant les pays et les sources).

   La distinction sémantique entre lettre majuscule et lettre minuscule
   revêt un caractère obligatoire et unique en français (mais aussi en
   anglais) ; elle est utilisée comme distinction significative dans les
   dictionnaires français dont les entrées principales écrivent toutes les
   lettres minuscules (sémantiques) en lettres minuscules (typographiques)
   et toutes les lettres majuscules (sémantiques) en lettres capitales
   (typographiques) :
     * la lettre majuscule (sémantique) est utilisée systématiquement pour
       la seule lettre initiale des mots significatifs des noms propres
       (noms de famille, prénoms), toponymes, gentilés et ethnonymes,
       titres d'œuvres, et certaines désignations honorifiques placées
       avant le nom (par exemple, Monseigneur ou Maitre) ou leur
       abréviation (par exemple, M^gr pour Monseigneur, M^e pour Maitre),
       à l'exception des articles définis et adverbes qui peuvent
       s'articuler et se contracter. Les autres lettres des constituants
       de noms propres sont toutes des minuscules (sémantiques). Les
       majuscules sont également utilisées pour toutes les lettres des
       sigles imprononçables autrement que lettre à lettre, et pour toutes
       les lettres, ou seulement la première, des acronymes ;
     * les mots communs français sont orthographiés entièrement sans
       aucune majuscule quel que soit le contexte.

   Les lettres minuscules (sémantiques) s'écrivent normalement en
   minuscules (typographiques) partout où c'est possible en français (mais
   peuvent s'écrire aussi en petites capitales pour certains paragraphes
   utilisant ce style), et seulement dans certains cas très précis en
   capitales : une lettre minuscule (sémantique) s'écrira en capitale si,
   et seulement si, c'est l'initiale du premier mot d'une phrase (ou d'un
   titre principal) et dans ce cas on ne doit pas l'écrire non plus en
   petite capitale. L'anglais est beaucoup plus permissif et autorise la
   capitalisation de toutes les minuscules initiales de tous les mots ou
   seulement de certains mots, voire aucun.

   Les lettres majuscules (sémantiques) s'écrivent toujours en lettres
   capitales, jamais en lettres minuscules typographiques (c'est alors une
   erreur orthographique en français), et normalement jamais en petites
   capitales (sauf parfois si tout le paragraphe est écrit en petites
   capitales, mais il est hautement recommandé même dans ce cas de
   conserver l'écriture capitale de toutes les majuscules).

Littérature

   [modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Littérature française et Littérature de langue
   française.

   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Enseignement

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Enseignement du français.

Comme langue étrangère

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Français langue étrangère.

   De façon générale, le français demeure une des langues les plus
   enseignées dans le monde^[123].

Alliances françaises

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Alliance française.

   [15px-Circle-icons-scissors.svg.png]
   Cette section est trop longue. Elle pourrait gagner à être raccourcie
   ou répartie en plusieurs sous-sections.
   Il est également possible que sa longueur crée un déséquilibre dans
   l'article, au point d'en compromettre la neutralité en accordant à un
   aspect du sujet une importance disproportionnée.

   La Fondation des Alliances françaises est une fondation française de
   droit privé reconnue d'utilité publique et dont la mission est la
   promotion de la langue et de la culture française à l’étranger. Son
   siège se situe au 101, boulevard Raspail à Paris 6^e où se trouve
   également l'Alliance française Paris Île-de-France. Elle est liée au
   ministère français des Affaires étrangères et européennes par une
   convention annuelle spécifiant que l'Alliance française forme avec les
   centres et instituts culturels français à l'étranger « un réseau
   unique » et « situe son action et son développement dans le cadre de la
   politique linguistique et culturelle définie par le gouvernement
   français et mise en place par le ministère ». Les Alliances françaises
   installées dans les pays étrangers sont généralement nées d'initiatives
   locales et sont très intégrées dans la vie des pays. Régies par le
   droit local (le plus souvent sous une forme associative), elles sont
   indépendantes de l'Alliance française de Paris, tant statutairement que
   financièrement, et fonctionnent vis-à-vis du siège parisien comme des
   franchises. La Fondation Alliance française est propriétaire de la
   marque « Alliance française » et accorde le droit de l'utiliser après
   examen des statuts et des objectifs annoncés. Il n'y a pas de relations
   financières entre le siège et les Alliances installées à l'étranger qui
   doivent pourvoir elles-mêmes à leur financement. Ainsi à New York, le
   French Institute Alliance Française recourt au mécénat tel qu'il est
   pratiqué aux États-Unis. Le ministère français des Affaires étrangères
   a depuis 2001 une politique de signature de conventions-cadres de
   coopération entre les Alliances françaises et les services de
   coopération et d'action culturelle des ambassades, qui peuvent aller
   jusqu'à confier la gestion de l'action culturelle à l'Alliance
   française locale. Ces conventions peuvent prévoir des subventions
   publiques et la mise à disposition de personnels français détachés pour
   des fonctions de direction. Seules les plus grandes antennes, soit
   environ 20 % des implantations.

   Fin 2010, le réseau des Alliances françaises représente
   461 000 étudiants dans 135 pays :
     * Afrique : 38 pays, 129 Alliances françaises, 83 163 étudiants ;
     * Amérique du Nord : 2 pays, 133 Alliances françaises,
       36 128 étudiants ;
     * Amérique latine, Caraïbes : 33 pays, 274 Alliances françaises,
       169 675 étudiants ;
     * Asie, Océanie : 30 pays, 78 Alliances françaises,
       114 615 étudiants ;
     * Europe : 33 pays, 354 Alliances françaises, 88 801 étudiants.

   Il existe 27 Alliances françaises en France. Celles-ci ont pour mission
   l'enseignement de la langue française ainsi que la diffusion des
   cultures francophones.
   [220px-Alliance_fran%C3%A7aise%2C_101_boulevard_Raspail%2C_Paris_6e.jpg
   ] Alliance française Paris Île-de-France en 2011.

   L'Alliance française Paris Île-de-France (anciennement Alliance
   française de Paris dont l'institution remonte à 1883) propose des cours
   de français à Paris depuis 1894. Elle accueille aujourd'hui plus de
   11 000 étudiants de 160 nationalités différentes chaque année, désireux
   d'apprendre le français dans la capitale française. Sont ainsi proposés
   des cours de français général, des ateliers de français oral ou écrit,
   culturels et professionnels, des cours en entreprise et des formules
   personnalisées toute l'année pour tous les niveaux. Tous sont alignés
   sur les niveaux du CECRL (Cadre Européen Commun de Référence pour les
   Langues). L'Alliance française est aussi centre de passation pour tous
   les diplômes délivrés par le ministère français de l'Éducation
   nationale pour certifier des compétences en français : DELF (Diplôme
   d'Études en Langue Française), DALF (Diplôme Approfondi de Langue
   Française), et TCF (Test de connaissance en Français). Elle est aussi
   centre d'examens agréé par la Chambre de Commerce et d'Industrie de
   Paris (CCIP) pour le TEF (Test d'évaluation de français) et le DFP
   (Diplôme de Français Professionnel). L'Alliance française Paris
   Île-de-France est aussi un centre de formation pour les professeurs de
   français langue étrangère. Chaque année, près de 2 300 professeurs du
   monde entier sont formés, sur place ou à distance en formation initiale
   ou continue via différents programmes : stages d'été, formations à la
   carte, stage d'observation… Elle délivre ainsi des diplômes spécifiques
   pour les professeurs, tel que le DAEFLE (Diplôme d'Aptitude à
   l'Enseignement du Français Langue Étrangère), qu'elle a inventé en
   collaboration avec le Centre national d'enseignement à distance (Cned),
   ou encore un diplôme qui lui est propre : le DPAFP (Diplôme
   Professionnel de l'Alliance française Paris Île-de-France en Français
   Langue Étrangère), anciennement le Professorat (inventé en 1948).

Comme langue maternelle

   [modifier | modifier le code]

   Cette section est un extrait de Enseignement du français § Langue
   maternelle.[modifier].
   Article détaillé : Français langue maternelle.
   Le français langue maternelle (FLM) est le français enseigné — surtout
   à l'école^[124] — en tant que langue maternelle. Distinct de
   l'acquisition du langage dans la toute petite enfance, il concerne
   notamment les cours de grammaire française dans l'enseignement primaire
   et secondaire des pays intégralement francophones (par exemple, en
   France : à l'école élémentaire, au collège et dans les premières
   classes du lycée). Il est également séparé du français langue seconde
   dans les pays dont le français n'est que la langue officielle ou de
   travail.

Comme langue seconde

   [modifier | modifier le code]

   Cette section est un extrait de Français langue seconde.[modifier].

   Le français langue seconde (FLS ou FL2) est un concept susceptible de
   connaître plusieurs définitions^[125]. Il est apparu pour décrire
   l'ensemble des situations d'appropriation du français où les concepts
   de français langue maternelle (FLM) et de français langue étrangère
   (FLE) se sont révélés insuffisants.

   Dans leur Cours de didactique du français langue étrangère et seconde
   (p. 94-97), Jean-Pierre Cuq et Isabelle Gruca distinguent deux types de
   définitions du FLS :
     * « Le premier type est directement issu de la sociolinguistique
       anglo-saxonne. » Pierre Martinez, qui le défend, le résume
       parfaitement : « Il est clair qu'on gagne beaucoup à appeler langue
       seconde tout système acquis chronologiquement après la langue
       première ».
     * La seconde acception est plus stricte. En sciences du langage en
       France, le français langue seconde est une langue de nature
       étrangère qui se distingue des autres langues étrangères par ses
       valeurs statutaires, en raison de la situation sociolinguistique,
       comme le français en Afrique dite francophone.

   Une troisième acception est née dans le cadre de l'Éducation nationale
   en France. Pour cette institution, le FLS est le français appris en
   tant que langue cruciale et déterminante pour la vie de l'apprenant
   (notamment les apprenants immigrés dans un pays francophone). Cette
   acception est contestée par un certain nombre de chercheurs en sciences
   du langage.

Défense

   [modifier | modifier le code]

   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Francisation et éducation en français en France

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Francisation.

   [17px-Circle-icons-globe.svg.png]
   Cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier
   et doit être internationalisée (septembre 2024).

   Cette section a besoin d'être recyclée (septembre 2024).
   Motif : Résumer ici l'article Francisation qui est déjà international,
   et déplacer dans Francisation#France les détails concernant la France.
   Améliorez-la ou discutez des points à améliorer.

Avant la Révolution

   [modifier | modifier le code]

   Jusqu'à la fin du XVIII^e siècle, les élèves de France apprennent
   toujours à lire en latin, qui a toujours le statut de langue de
   transmission du savoir. Le français est enseigné de manière
   rudimentaire : simples notions d'orthographe et de grammaire. De plus,
   les classes se déroulent toujours en dialecte local afin de se faire
   comprendre des élèves, car ces dialectes sont toujours utilisés comme
   langue courante en France.

   Dans son rapport^[126] de juin 1794, l'abbé Grégoire révéla que le
   français était uniquement et « exclusivement » parlé dans « environ 15
   départements » (sur 83). Il lui paraissait paradoxal, et pour le moins
   insupportable, de constater que moins de 3 millions de Français sur 28
   parlaient la langue nationale, alors que sur le territoire de la
   Nouvelle-France, celle-ci était utilisée et unifiée depuis plus de
   100 ans de Bâton-Rouge à Montréal^[127]. La francisation du territoire
   se fait au détriment des autres langues de France, causant notamment
   des séquelles psychologiques et des tensions.

Révolution

   [modifier | modifier le code]

   La Révolution française marque une amplification considérable de la
   francisation du territoire avec le « plan Talleyrand », qui prévoit de
   n'enseigner que le français afin de chasser cette « foule de dialectes
   corrompus, derniers vestiges de la féodalité ». Pour la première fois,
   sont associées langue et nation, le français est alors considéré comme
   le ciment de l'unité nationale^[128].

   Le 17 novembre 1794, en vue d'accélérer la francisation dans les
   campagnes, la Convention nationale adopte le décret de Joseph Lakanal
   et, le lendemain, toujours sur proposition de Lakanal, est décidée la
   création de 24 000 écoles primaires (une école par 1 000 habitants). Le
   gouvernement veut que le français s'impose là où il y a des écoles. Le
   décret du 27 janvier 1794 ordonne aux instituteurs de n'enseigner qu'en
   français « dans les campagnes de plusieurs départements dont les
   habitants parlent divers idiomes. »

XIX^e siècle

   [modifier | modifier le code]

   En Europe, au XIX^e siècle, le français devient une langue diplomatique
   de premier plan ; en plus d'être appris par l'aristocratie, il
   s'exporte dans les colonies^[129].

   Au début du XIX^e siècle, le ministère de l'Éducation nationale trouve
   que la francisation est trop lente. Les autorités décident donc de
   nommer des professeurs hors de leur région d'origine pour les rendre
   incapables de communiquer en langue régionale avec les habitants et
   donc les forcer à utiliser le français. Les dialectes cèdent donc
   progressivement la place à un enseignement du français. La loi Guizot
   de 1833 amplifie le phénomène de francisation : « l'instruction
   primaire comprend nécessairement […] les éléments de la langue
   française. » En 1831, les lois visant à la francisation continuent à
   être votées, par exemple cette directive de monsieur Auguste Romieu,
   sous-préfet de Quimper : « Multiplions les écoles, créons pour
   l'amélioration morale de la race humaine quelques-unes de ces primes
   que nous réservons aux chevaux ; faisons que le clergé nous seconde en
   n'accordant la première communion qu'aux seuls enfants qui parleront le
   français [...]. » Dans toutes les écoles, l'enseignement doit être fait
   en français, comme il est remarqué dans les règlements locaux, par
   exemple le règlement pour les écoles primaires élémentaires de
   l'arrondissement de Lorient, adopté par le Comité supérieur de
   l'arrondissement en 1836 et approuvé par le recteur en 1842^[130].

   En 1863, sous le Second Empire, d'après une enquête lancée par Victor
   Duruy, 8 381 communes sur 37 510, environ le quart de la population
   rurale, ne parle pas français^[131]. L'article 19^[De quoi ?] ordonne
   que « Chaque classe commence et se termine par une prière en français,
   qui est arrêtée par le comité local sur proposition du curé ».
   L'article 21 édicte qu'« il est défendu aux élèves de parler breton,
   même pendant la récréation et de proférer aucune parole grossière.
   Aucun livre breton ne devra être admis ni toléré. S'exprimer en breton
   et parler « grossièrement » font l'objet de la même
   prohibition^[132]. »

   Vers 1880, le ministre de l'Instruction publique Jules Ferry et Jules
   Simon introduisent la notion de rédaction et de composition, puis
   l'étude de la littérature afin d'évoquer la dimension culturelle de la
   langue française.

   La loi Ferry, en 1881, institue la gratuité de l'école primaire, et, en
   1882, la rend obligatoire, imposant finalement la langue nationale sur
   tout le territoire français, et la démocratisant. Pourtant en 1863, sur
   38 millions de Français, 7,5 millions ne connaissaient pas la « langue
   nationale ». D'après les témoignages de l'époque^[Laquelle ?], les
   enfants des villages ne retenaient presque rien du français appris à
   l'école, celui-ci « ne laisse pas plus de trace que le latin n'en
   laisse à la plupart des élèves sortis des collèges ». Les élèves
   reparlent leur patois à la maison.

XX^e siècle

   [modifier | modifier le code]

   Au cours du XX^e siècle et jusque dans les années 1960, les
   gouvernements ont adopté pas moins de quarante lois concernant surtout
   l'enseignement, la presse, l'administration et l'orthographe.

   La Grande Guerre accélère grandement la francisation de la France, des
   hommes de toutes les régions se retrouvant ensemble à combattre, avec
   comme seule langue commune le français, sous peine de mort^[133].

   En 1925, Anatole de Monzie, ministre de l'Instruction publique,
   proclame : « Pour l'unité linguistique de la France, il faut que la
   langue bretonne disparaisse^[134]. » En 1926, le grammairien Ferdinand
   Brunot écrit dans son Histoire de la langue française que les patois
   sont encore bien vivants dans les campagnes. Au XVIII^e siècle, comme
   de nos jours, le patois est chez lui partout où « l'on cause au
   village » […]. À l'heure actuelle, le français est la langue des
   villes, le patois, la langue des campagnes^[135].

   La Seconde Guerre mondiale constitue un tournant, tant par le massacre
   d'élites francophiles en Europe de l'Est, que par la montée en
   puissance de l'anglais comme langue véhiculaire internationale^[136].

   La défense de la langue française est le fait d'hommes d'État, comme
   Charles de Gaulle, qui réussit à imposer le français comme langue de
   travail aux Nations unies à la conférence de San Francisco en
   1945^[137], et Georges Pompidou, qui déclare : « Si nous reculons sur
   notre langue, nous serons emportés purement et simplement »^[138] ou
   encore Naoya Shiga, l'un des grands éminents écrivains japonais^[139],
   proposa l'adoption du français comme langue nationale au lieu du
   japonais. En effet le Japon en cours de reconstruction était prêt à
   effectuer de grands changements et Naoya considérait le français comme
   « la plus belle langue du monde »^[140]^,^[141]. Effectivement, il dit
   du français :

     « C'est ainsi qu'il vaut mieux, à mon sens, adopter avec courage et
     franchise la meilleure langue, la plus belle langue du monde comme
     langue nationale. Pour cela, c’est la langue française qui me semble
     aujourd’hui la plus appropriée. [...] Je ne suis pas très compétent
     en langue étrangère et je ne dispose pas de connaissances concrètes
     pour insister avec conviction sur l'adoption du français comme
     langue nationale. Mais les raisons pour lesquelles le français me
     semble le plus approprié sont les suivantes : d’abord, la France est
     un pays culturellement avancé ; de plus, elle a quelques points
     communs avec les Japonais, comme j’ai pu le vérifier par ma lecture
     des romans français ; ensuite, d'après ce qu'on dit, la poésie
     française a aussi certains éléments en partage avec les waka et les
     haïkus japonais ; enfin, il semble que la langue française ait
     atteint un haut niveau d’élaboration grâce aux hommes de lettres.
     C'est pourquoi le français me semble la meilleure langue possible. »

   Le 7 janvier 1972, le gouvernement français promulgue le décret
   n^o 72-9 relatif à l'enrichissement de la langue française, prévoyant
   l'institution de commissions ministérielles de terminologie pour
   l'enrichissement du vocabulaire français.

   En 1972, Georges Pompidou, alors président de la République, déclare au
   sujet des langues régionales : « Il n'y a pas de place pour les langues
   et cultures régionales dans une France qui doit marquer l'Europe de son
   sceau^[142]. »

   C'est sous la présidence de François Mitterrand (1981 - 1995) que les
   premières mesures pour conserver les langues régionales en voie de
   disparition sont prises, comme l'annonce le discours de François
   Mitterrand de 1981, à Lorient : « Le temps est venu d'un statut des
   langues et cultures de France qui leur reconnaisse une existence
   réelle. Le temps est venu de leur ouvrir grandes les portes de l'école,
   de la radio et de la télévision permettant leur diffusion, de leur
   accorder toute la place qu'elles méritent dans la vie publique. »
   Pourtant, en mai 1997, l'inspecteur de l'Éducation nationale Daniel
   Gauchon déclarait qu'il fallait privilégier la culture et la langue
   françaises et non pas les langues régionales^[143]. La révision
   constitutionnelle du 25 juin 1992 insère à l'article 2 de la
   constitution française la phrase : « La langue de la République est le
   français. »

   Contrairement à d'autres langues, les pays et régions francophones ont
   instauré beaucoup d'organismes chargés d'inventer une terminologie
   française, et d'assurer « la défense et l'expansion de la langue »,
   comme l'Académie française, qui rend obligatoires certains mots
   nouveaux, mais encore l'Association française de terminologie^[144],
   qui travaille en collaboration avec l'Office québécois de la langue
   française (OQLF) et le Service de la langue française de la Communauté
   française de Belgique, la délégation générale à la langue française et
   aux langues de France, ou même l'OIF, l'Organisation internationale de
   la francophonie, qui est chargée de protéger la francophonie mondiale
   et de participer à son expansion (la France est un des soixante-dix
   membres).
   [220px-Jacques_Toubon.jpg] Jacques Toubon (ici en 2009), ministre de la
   Culture en 1994.

   Une autre date importante pour la francisation de la France est la loi
   94-665 du 4 août 1994 ou « Loi Toubon », qui est la première loi en
   France, à l'instar de la loi « loi 101 » au Québec, à imposer
   clairement le français comme seule langue de la République française.
   Son but est de défendre la langue française en France, non pas contre
   les langues régionales et leurs dialectes, mais principalement contre
   l'américanisation de la France^[145].

   L'emploi du français dans l'affichage, la publicité, la consommation,
   le droit du travail et les organismes publics est soumis aux
   dispositions de la loi Toubon. Un dispositif public d'enrichissement de
   la langue française a été mis en place dans le cadre de l'application
   du décret du 3 juillet 1996 relatif à l'enrichissement de la langue
   française, qui a fait suite à la loi Toubon. Il s'appuie sur l'Académie
   française et sur la Délégation générale à la langue française et aux
   langues de France.

   En particulier, l'usage des termes en français recommandés par la
   Commission d'enrichissement de la langue française, publiés au Journal
   officiel de la République française, et disponibles depuis 2008 sur le
   site internet FranceTerme, est obligatoire dans les services publics de
   l'État^[146]. Le décret d'application du 3 juillet 1996 a mis en place
   un dispositif d'enrichissement de la langue française. Il impose
   l'usage des termes en français dans les services et établissements
   publics de l'État (articles 11 et 12 du décret) :
     * Art. 11. - Les termes et expressions publiés au Journal officiel
       sont obligatoirement utilisés à la place des termes et expressions
       équivalents en langues étrangères :
         1. Dans les décrets, arrêtés, circulaires, instructions et
            directives des ministres, dans les correspondances et
            documents, de quelque nature qu'ils soient, qui émanent des
            services et des établissements publics de l'État.
         2. Dans les cas prévus aux articles 5 et 14 de la loi du 4 août
            1994 susvisée relative à l'emploi de la langue française. La
            commission générale observe l'usage prévu au présent article
            des termes et expressions publiés.
     * Art. 12. - Les listes de termes et expressions approuvés en vertu
       des dispositions règlementaires relatives à l'enrichissement de la
       langue française précédemment en vigueur sont assimilées aux listes
       publiées en vertu du présent décret. Elles peuvent être modifiées
       selon la procédure prévue aux articles 7 à 10 du présent décret.

XXI^e siècle

   [modifier | modifier le code]

   En 2004, le sénateur Philippe Marini (UMP) fait une proposition de loi
   destinée à renforcer la loi Toubon. En 2005, cette proposition est
   finalement adoptée à l'unanimité par le Sénat. Elle comporte des
   dispositions visant les entreprises : l'obligation faite aux chefs
   d'entreprises de soumettre au personnel un rapport sur l'utilisation de
   la langue française dans l'entreprise, la rédaction en français de
   l'ordre du jour du comité d'entreprise, ainsi que du procès-verbal
   consignant les délibérations. Cette proposition de loi vise également
   les techniques de l'information et de la communication, les messages
   d'erreur par exemple. En 2006, à la suite de l'application de la loi
   Toubon, des entreprises ont été condamnées en France pour usage illégal
   de l'anglais. Par exemple, la société américaine GEMS, condamnée à
   570 000 euros d'amende pour avoir transmis des documents en anglais
   sans traduction à ses salariés français^[147]. Il en va de même des
   sociétés NextiraOne et Europ Assistance, elles aussi condamnées pour
   avoir voulu imposer à leurs salariés des logiciels en anglais sans
   traduction^[148].

   Étant donné l'hégémonie de l'anglais dans les relations
   internationales, et le risque de multiplication des anglicismes dans la
   langue française, de nombreuses associations se sont fondées pour
   défendre la langue française. Peuvent notamment être cités :
     * La Fondation Alliance française qui promeut la langue française
       dans 135 pays via un réseau de 1016 Alliances françaises ;
     * Avenir de la langue française ;
     * Défense de la langue française^[149] ;
     * Association francophone d'amitié et de liaison ;
     * Académie de la Carpette anglaise ;
     * Le Droit de Comprendre^[pertinence contestée] ;
     * Association des informaticiens de langue française ;
     * Association Francophonie Avenir (Afrav)^[150] ;
     * Conseil pour le développement du français en Louisiane ;
     * Actions pour promouvoir le français des affaires^[151] ;
     * Alliance Champlain (Nouvelle Calédonie)^[152]^[pertinence
       contestée] ;
     * Association pour la sauvegarde et l’expansion de la langue
       française (Asselaf)^[153]^[pertinence contestée] ;
     * Cercle littéraire des écrivains cheminots (CLEC)^[pertinence
       contestée] ;
     * COllectif Unitaire Républicain pour la Résistance, l'Initiative et
       l'émancipation Linguistique (CO.U.R.R.I.E.L)^[154]^[pertinence
       contestée] ;
     * Forum Francophone International^[pertinence contestée] ;
     * Le français en partage^[pertinence contestée].

   Voir aussi les sites relatifs à la défense et à la promotion de la
   langue française^[155]^[pertinence contestée].

   En France, l'Autorité de régulation de la communication audiovisuelle
   et numérique (Arcom) est chargée, en application de l'article 3-1 de la
   loi du 30 septembre 1986, de veiller « à la défense et à l'illustration
   de la langue française » dans la communication audiovisuelle, ainsi
   qu'au respect des dispositions de la loi du 4 août 1994 relative à
   l'emploi de la langue française (dite loi Toubon). En particulier,
   l'Arcom veille au respect des obligations concernant la langue
   française inscrites aux cahiers des charges des sociétés nationales de
   programme et dans les conventions annexées aux décisions d'autorisation
   des diffuseurs privés. L'Arcom doit être attentif à la qualité de la
   langue employée dans les programmes de télévision et de radio^[156].
   Pour ce faire, l'Arcom est amené à prendre des initiatives, telles que
   l'organisation du colloque « Quel avenir pour la langue française dans
   les médias audiovisuels ? », le 9 décembre 2013^[157].

Promotion

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Promotion du français.

   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Étude

   [modifier | modifier le code]

   La discipline ayant pour objet l'étude de la langue française est une
   subdivision de la linguistique romane : la linguistique française.

   Les principales revues s'occupant de linguistique française sont, en
   France, Le Français moderne et Langue française.

Règlementation de l'usage

   [modifier | modifier le code]

   Dans certains pays, le législateur a règlementé l'usage de la langue.
   Ainsi au Québec, les principales législations sur l'usage de la langue
   française sont consignées dans la Charte de la langue française^[158].
   En France, le gouvernement reconnaît depuis 2016 qu'il revient à
   l'Académie française de déterminer les règles en vigueur dans la langue
   française^[159]. La loi Toubon, qui date du 4 août 1994, vise à la
   protéger et à garantir son usage dans l'administration, auprès des
   consommateurs comme des salariés^[160].

Notes et références

   [modifier | modifier le code]

Notes

   [modifier | modifier le code]

    1. ↑ Depuis la table ronde « È oggi possibile o augurabile un nuovo
       REW ? » organisée lors du Congrès de linguistique romane de 1951,
       la communauté des linguistes romanistes caressait l'espoir de la
       mise sur le chantier d'un nouveau dictionnaire étymologique
       panroman sur le modèle du REW (Romanisches Etymologisches
       Wörterbuch) de Meyer-Lübke. En janvier 2008, il s'est constitué une
       équipe internationale, surtout franco-allemande (autour du FEW à
       l'ATILF et du LEI à l'université de la Sarre), qui se propose de
       rebâtir l'étymologie du noyau commun du lexique héréditaire roman
       (quelque 500 étymons) selon la méthode de la grammaire
       comparée-reconstruction – méthode jugée jusque-là peu rentable en
       romanistique en raison du témoignage massif du latin écrit – et
       d'en présenter l'analyse phonologique, sémantique, stratigraphique
       et variationnelle sous une forme lexicographique-informatique ; le
       résultat marquera la première étape du Dictionnaire étymologique
       roman (DÉRom). Le projet nourrit aussi un dessein plus vaste, qui
       lui est consubstantiel ; dès son origine, il s'est en effet fixé
       trois objectifs, qui sont autant d'enjeux stratégiques : changement
       de paradigme, fédération des forces vives et formation de la relève
       en étymologie romane. Le DÉRom est donc plus qu'un dictionnaire :
       c'est aussi un mouvement. Le projet apparaît en effet comme le
       vecteur d'un changement de paradigme en cours en étymologie romane,
       où la méthode traditionnelle, fondée, en définitive, sur les
       données du latin écrit, est en passe d'être remplacée par celle de
       la méthode comparative. Le DÉRom a bénéficié d'un vaste mouvement
       d'adhésion parmi les romanistes ; il mobilise aujourd'hui plus de
       cinquante chercheurs implantés dans douze pays européens. Le projet
       joue ainsi un rôle fédérateur au sein d'une communauté scientifique
       qui se présentait auparavant de manière assez fortement dispersée.
       Enfin, la formation de la relève est un des objectifs déclarés du
       projet, car à l'heure où le paysage de la recherche européenne est
       soumis à des restructurations en profondeur, il paraît important
       d'œuvrer pour la sauvegarde et le développement du savoir-faire en
       étymologie romane – non seulement en Allemagne et en France, mais
       partout en Europe
    2. ↑ Message indésirable.
    3. ↑ Courrier ou message électronique.
    4. ↑ Conversation par Internet.
    5. ↑ Autoportrait numérique.
    6. ↑ Série diffusée sur internet.
    7. ↑ Lecteur électronique.
    8. ↑ Livre électronique.
    9. ↑ Bien que parlé au Maroc et en Algérie, le français n'y est pas
       une langue officielle.
   10. ↑ il ne s’agit pas ici de ce qui est parfois appelé des « patois »,
       c'est-à-dire des dialectes de la langue d'oïl, et difficilement
       intelligibles aux Parisiens, mais de variétés de français proches
       du parisien.
   11. ↑ Il ne devrait y avoir au sein de cette phrase introductive ou de
       la liste aucune ponctuation finale, en dehors des citations qui
       doivent être encadrées.

Références

   [modifier | modifier le code]

    1. ↑ « Accueil-Francoscope », sur ODSEF (Observatoire démographique et
       statistique de l'espace francophone de l'Université Laval) &
       l'Organisation internationale de la Francophonie, Laval, Québec
    2. ↑ OIF, p. 38.
    3. ↑ ^a et b « La langue française rayonne avec 321 millions de
       locuteurs », sur francophonie.org (consulté le 16 août 2020).
    4. ↑ ^a et b Pays francophones et diffusion de la langue
       donneesmondiales.com
    5. ↑ Délégation à la Langue française - Orthographe, CIIP, consulté le
       18 septembre 2011.
    6. ↑ « Francoscope », sur www.outils-odsef-fss.ulaval.ca (consulté le
       13 octobre 2024)
    7. ↑ « “Et le monde parlera français”, plaidoyer décomplexé pour la
       Francophonie », RFI, 21 juillet 2017.
    8. ↑ « La langue française rayonne avec 321 millions de locuteurs »
       [PDF], sur francophonie.org, Paris, mars 2022 (consulté le 18 août
       2022).
    9. ↑ OIF, p. 107.
   10. ↑ ^a et b Razika Adnani, « Algérie : le français, une langue
       africaine », Marianne,‎ 22 juillet 2019 (ISSN 1275-7500, lire en
       ligne, consulté le 16 août 2020).
   11. ↑ « La langue française n’appartient plus aux seuls Français », le
       Figaro,‎ 20 mars 2019 (lire en ligne, consulté le 19 janvier 2022).
   12. ↑ Pascal Grandmaison, « Langue française : la résistance s'organise
       sur le Net », Le Figaro,‎ 28 juin 2019 (ISSN 0182-5852, lire en
       ligne, consulté le 16 août 2020).
   13. ↑ « 8 Le français est l'une des 3 ou 4 langues les plus influentes
       du monde », sur L'Express, 24 août 2014 (consulté le 6 mai 2024)
   14. ↑ « Histoire du français: La Révolution française et la langue
       nationale », sur axl.cefan.ulaval.ca (consulté le 14 janvier 2021).
   15. ↑ Jean Montenot, « La langue de Molière », L'Express,‎ 1^er février
       2007 (ISSN 0245-9949, lire en ligne, consulté le 16 août 2020).
   16. ↑ « Dictionnaire étymologique roman », sur atilf.fr, université de
       Lorraine (consulté le 16 août 2020).
   17. ↑ Dimitri Casali, Jean-François Chemain, Petit Manuel des valeurs
       et repères de la France, Monts 37260, éditions du Rocher, 2017,
       158 p. (ISBN 978-2-268-09662-9), p. 14
   18. ↑ Wace, Roman de Rou (lire en ligne), vers 59-60 : Man en engleis e
       en norreis hume signifie en franceis ; justez ensemble north e man
       e ensemble dites Northman ; ceo est hume de north en rumanz, de ceo
       vint li nuns as Normanz
   19. ↑ Chrétien de Troyes, Lancelot ou le chevalier de la charrette,
       vers 39-40 : Si ot avoec li, ce me sanble, Mainte bele dame
       cortoise, Bien parlant an lengue françoise
   20. ↑ (la) Roger Bacon, Compendium studii philosophiae, p. VII, 467
   21. ↑ (it) Dante, Vita nuova, 1293, pour « oc » et « si » ; dans De
       vulgari eloquentia, vers 1305, de manière plus complète
   22. ↑ Jean Pruvost, Nos ancêtres les Arabes : Ce que notre langue leur
       doit, J.-C. Lattès, 2017, 300 p. (ISBN 9782709658966).
   23. ↑ Selon une étude effectuée en 1991, 8 000 mots d'un dictionnaire
       usuel de 60 000 mots, soit 13 %, avaient une origine étrangère. En
       retirant les mots savants ou archaïques, on aboutissait à
       4 200 mots courants d'origine étrangère parmi les 35 000 mots d'un
       petit dictionnaire d'usage. cf. Jacques Mousseau, « Le roman de la
       langue française : Henriette Walter. L'aventure des d'ailleurs »,
       Communication & langages, vol. 114, n^o 1,‎ 1997, p. 125 (lire en
       ligne, consulté le 16 août 2020).
   24. ↑ Henriette Walter, Gérard Walter, Dictionnaire des mots d'origine
       étrangère, Paris, 1998, p. 7.
   25. ↑ Prééminence de l'anglo-américain dans le vocabulaire des
       affaires.
   26. ↑ « Des mots anglicisés puis refrancisés ! »^(Archive.org • Wikiwix
       • Archive.is • Google • Que faire ?), sur www.gringoire.com, 18
       aout 2009 (consulté le 27 mai 2010).
   27. ↑ ^a et b « Histoire de la langue française, par Jacques
       Leclerc. », sur Agence intergouvernementale de la Francophonie,
       (consulté le 4 avril 2010).
   28. ↑ « Quand les Anglais parlaient français, par André Crépin. », sur
       www.aibl.fr (consulté le 4 avril 2010).
   29. ↑ Argumentaire en faveur de la langue française.
   30. ↑ « Livre: Le souffle de la langue : voies et destins des parlers
       d'Europe, par Claude Hagège, page 95 », sur Books google (consulté
       le 2 juin 2010).
   31. ↑ Alfred Bougeault, Histoire des littératures étrangères, t. 3,
       1876 (lire en ligne), p. 13.
   32. ↑ Fichier:Marco Polo, Il Milione, Chapter CXXIII and CXXIV.jpg
       « photo d'une page de livre de Marco Polo : Il milione, chapitre
       CXXI », sur commons.wikimedia.org (consulté le 2 juin 2010).
   33. ↑ Le livre des merveilles de Marco Polo Ms. fr. 2810, de la
       Bibliothèque nationale de France.
   34. ↑ Quand les Anglais parlaient… français ! sur
       http://www.vigile.net.
   35. ↑ Barbara Fennell, A History of English, 2001.
   36. ↑ (en) « A Brief History of the English Language », sur Anglik.net.
   37. ↑ (en) « Acts and facts in education » [PDF], sur Institute of
       Education (en), Université de Londres.
   38. ↑ Robert Estienne et le Dictionnaire français aux XVI^e siècle,
       Edgar Ewing Brandon, 1904, p. 27.
   39. ↑ L'Europe aujourd'hui: textes des conférences et des entretiens,
       Éditions de la Baconnière, 1 janv. 1986 p. 56.
   40. ↑ Joseph-Gabriel Rivolin, Langue et littérature en Vallée d'Aoste
       au XVI^e siècle, Aoste, Assessorat de l'éducation et de la culture,
       2011, 7 p. (lire en ligne), p. 3.
   41. ↑ Marc Lengereau, La Vallée d'Aoste, minorité linguistique et
       région autonome de la République italienne, Éditions des Cahiers de
       l'Alpe, 1968, 216 p. (lire en ligne), p. 32.
   42. ↑ (fr)+(it) « Pays d'Aoste - 7 marzo 1536 », sur www.paysdaoste.eu
       (consulté le 24 avril 2017).
   43. ↑ « L'Histoire du Français. La période féodale : l'ancien
       français., », sur www.tlfq.ulaval.ca (consulté le 4 avril 2010).
   44. ↑ Texte integral.
   45. ↑ « Le livre de L'enseignement du droit français en pays de droit
       écrit : (1679-1793), par Christian Chêne (en ligne), sur Google,
       consulté le 3 avril 2010 ».
   46. ↑ « historia.fr/data/mag/703/70306… »^(Archive.org • Wikiwix •
       Archive.is • Google • Que faire ?).
   47. ↑ « Le français - langue universelle, car aussi (et surtout) langue
       du droit! », sur www.juridica-danubius.ro (consulté le 31 juillet
       2010) [PDF].
   48. ↑ « Memoires de Frédéric », sur www.amazon.com (consulté le 31
       juillet 2010).
   49. ↑ Le français, langue diplomatique par le doyen François Pitti
       Ferrandi, sur http://www.amopa.asso.fr.
   50. ↑ Célestin Bouglé (1920) (sociologue, professeur à la Sorbonne), P.
       Gastinel, élève à l'École normale supérieure, « Qu'est-ce que
       l'esprit français ? Vingt définitions choisies et annotées »
       (consulté le 3 novembre 2011) [PDF].
   51. ↑ De l'universalité et de la défense de la langue française, sur
       www-rocq.inria.fr.
   52. ↑ (en) Le Courrier australien.
   53. ↑ s:Le Français, langue auxiliaire de l'Europe.
   54. ↑ « Jacques NOVICOW : Le français, langue auxiliaire de l'Europe,
       Paris, Grasset, 1911. (extraits) », sur /www2.unil.ch (consulté le
       31 juillet 2010).
   55. ↑ « TV5MONDE : Présentation », sur TV5MONDE (consulté le 30 juin
       2020).
   56. ↑ TV5 Monde : la plus grande classe de français du monde, Canal
       Académie.
   57. ↑ ^a et b Observatoire de la langue française de l’Organisation
       internationale de la Francophonie, « Estimation du nombre de
       francophones (2018) » (consulté le 24 novembre 2020)
   58. ↑ Observatoire démographique et statistique de l'espace francophone
       (ODSEF), « Estimation des populations francophones dans le monde en
       2018 - Sources et démarches méthodologiques » (consulté le 26
       novembre 2020)
   59. ↑ ^a b c et d World Population Bureau, « 2023 World Population Data
       Sheet » [PDF] (consulté le 5 février 2024).
   60. ↑ ^a et b ONU, « World Population Prospects: The 2022 Revision »
       [XLSX] (consulté le 5 février 2024).
   61. ↑ Observatoire de la langue française de l’Organisation
       internationale de la Francophonie, « Estimation du pourcentage et
       des effectifs de francophones (2023-03-15) » (consulté le 5 février
       2024)
   62. ↑ [1] FRANCE - statistiques-mondiales.com - Statistiques et carte.
   63. ↑ Le français à Abidjan : Pour une approche syntaxique du
       non-standard par Katja Ploog, CNRS Éditions, Paris, 2002.
   64. ↑ 'De plus, le français est également devenu la langue maternelle
       de plus de 30 % des Librevillois et il est de plus en plus perçu
       comme une langue gabonaise.
   65. ↑ CONGO KINSHASA - statistiques-mondiales.com - Statistiques et
       carte.
   66. ↑ « Congo-Kinshasa », site du Trésor de la langue française au
       Québec.
   67. ↑ [2] Les États où le français est langue officielle ou
       co-officielle] (Jacques Leclerc, site du Trésor de la langue
       française au Québec).
   68. ↑ « Rapport du Secrétaire général de la Francophonie », sur
       www.francophonie.org (consulté le 3 avril 2010).
   69. ↑ « 106 millions de francophones en 1985 (Haut Conseil de la
       Francophonie », sur www.ladocumentationfrancaise.fr (consulté le 3
       juillet 2010).
   70. ↑ « « La francophonie de demain : essai de mesure de la population
       appartenant à la francophonie d'ici 2050 », par Richard Marcoux et
       Mathieu Gagné », sur erudit.org (consulté le 19 juin 2010) [PDF].
   71. ↑ Rapport de L'OIF 2006-2008, sur http://www.francophonie.org.
   72. ↑ La langue française dans le monde 2010, sur
       http://www.francophonie.org.
   73. ↑ http://www.francophonie.org/IMG/pdf/espaces_linguistiques.pdf.
   74. ↑ La langue française dans le monde 2010 (Éditions Nathan, 2010,
       p. 49).
   75. ↑ Cahiers québécois de démographie, vol. 32, n^o 2, 2003,
       p. 273-294 - http://www.erudit.org [PDF].
   76. ↑ Francophonie, de 3 % de la population mondiale en 2010, vers
       environ 8 % en 2050 ! - http://www.pnyx.com.
   77. ↑ « Un milliard de francophones en 2060 », Le Figaro,‎ 20 mars 2013
       (lire en ligne).
   78. ↑ [3] - lefrancaisenpartage.over-blog.com.
   79. ↑ Membres de l'OIF, http://www.francophonie.org.
   80. ↑ http://www.francophonie.org (2010) La langue française dans le
       monde 2010.
   81. ↑ « 17 bonnes raisons de faire le choix du français », sur
       www.ambafrance-cn.org (consulté le 3 juillet 2010).
   82. ↑ « 12 bonnes raisons générales d'apprendre le français… », sur
       Ambassade de France (consulté le 3 juillet 2010).
   83. ↑ « Promouvoir la Langue française dans le monde », sur
       www.diplomatie.gouv.fr (consulté le 3 juillet 2010) [PDF].
   84. ↑ « Rapport d'information de l'Assemblée nationale », sur
       assemblee-nationale.fr (consulté le 3 juillet 2010).
   85. ↑ Rapport de la francophonie 2006-2007.
   86. ↑ « Rapport d'information la situation de la langue française dans
       le monde », sur ministère des Affaires étrangères (consulté le 3
       juillet 2010).
   87. ↑ Espace francophone : 20 % du commerce mondial des marchandises -
       Organisation internationale de la Francophonie.
   88. ↑ La Francophonie : 890 millions d'habitants - Organisation
       internationale de la Francophonie.
   89. ↑ La Francophonie vue par l'université Laval
       http://www.tlfq.ulaval.ca/axl/francophonie/francophonie.htm.
   90. ↑ ^a et b « Le français, langue internationale », ministère
       français des affaires étrangères, 30 juin 2010 (consulté le 13
       octobre 2010).
   91. ↑ ^a b c d e et f OIF 2010 - La langue française dans le monde en
       2010 [broché], Nathan (ISBN 978-2-09-882407-2) [lire en ligne].
   92. ↑ OIF Rapports.
   93. ↑ (en) Wikimedia Traffic Analysis Report - Page Views Per Wikipedia
       Language - Breakdown
   94. ↑ Marcoux : La francophonie de demain : essai de mesure de la
       population appartenant à la francophonie d'ici 2050, Érudit (cqd
       v32 n2 2003).
   95. ↑ http://www.erudit.org/revue/cqd/2003/v32/n2/008997art001n.png.
   96. ↑ tableau de l'évolution de la francophonie dans le monde.
   97. ↑ (en) Judith W. Rosenthal (éditeur scientifique), Handbook of
       undergraduate second language education, Mahwah (New Jersey), L.
       Erlbaum, 2000, XXII-380 p., 26 cm (ISBN 0-8058-3022-7,
       LCCN 99048802), p. 50.
   98. ↑ Kirk Semple, « A Big Advocate of French in New York’s Schools:
       France », The New York Times,‎ 30 janvier 2014 (lire en ligne,
       consulté le 30 juin 2020).
   99. ↑ (en) « Let’s Stop Pretending That French Is an Important
       Language », sur The New Republic, 3 février 2014 (consulté le 30
       juin 2020).
   100. ↑ (en) Pascal-Emmanuel Gobry, « Want To Know The Language Of The
       Future? The Data Suggests It Could Be... French » [« Vous voulez
       connaître la langue du futur ? Les données suggèrent que ça
       pourrait être… le français »], sur forbes.com, 21 mars 2014
       (consulté le 5 août 2020).
   101. ↑ La langue française dans le monde en 2010, Nathan
       (ISBN 978-2-09-882407-2) [lire en ligne].
   102. ↑ Selon la variable « Connaissance des langues officielles », il y
       a 1 472 055 personnes qui connaissent le français (uniquement) et 2
       231 540 qui connaissent le français et l'anglais sur une population
       totale de 4 053 360 pour la région métropolitaine de Montréal.
       Connaissance des langues officielles selon l'âge (Total), chiffres
       de 2016 pour la population à l'exclusion des résidents d'un
       établissement institutionnel du Canada et régions métropolitaines
       de recensement et agglomérations de recensement, Recensement de
       2016 – Statistique Canada.
   103. ↑ Rudi Janssens, BRIO-taalbarometer 3 : diversiteit als norm,
       2013, Brussels Informatie-, Documentatie- en Onderzoekscentrum éd.
       (lire en ligne [PDF]).
   104. ↑ Le paysage linguistique en Suisse - Office fédéral de la
       statistique, avril 2005.
   105. ↑ Abram De Swaan, Words of the World : The Global Language System,
       chapitre 1.1., 2001.
   106. ↑ « L’ambassadrice de France près le Saint-Siège décorée de
       l’ordre de Pie IX », Vatican news, 15 novembre 2021, lire en ligne,
       consulté le 18/02/2024
   107. ↑ Thomas Finkenstaedt, Dieter Wolff, Studies in Dictionaries and
       the English Lexicon, éditions C. Winter, année 1973
       (ISBN 3-533-02253-6).
   108. ↑ Joseph M. Williams Origins of the English Language. A Social and
       Linguistic History année 1986 (ISBN 0029344700).
   109. ↑ Katherine, « Why Is French Considered the Language of
       Diplomacy? », sur Legallanguage.com, Legal Language Services, 7
       décembre 2016 (consulté le 30 juin 2020).
   110. ↑ (en) « What is the proportion of English words of French, Latin,
       or Germanic origin? », sur Ask Oxford (archivé sur Internet
       Archive)
   111. ↑ « Hervé Lavenir de Buffon est secrétaire général du « Comité
       international pour le français, langue européenne » », sur
       canalacademie.com (consulté le 27 mai 2010).
   112. ↑ « La langue française : atout ou obstacle, Par Charles X.
       Durand », sur books.google.com (consulté le 3 juillet 2010).
   113. ↑ (en) « French Words and Expressions in English », sur About.com.
   114. ↑ ^a b et c DIDELOT, Marion, «La hiérarchisation des accents en
       français, entre représentations et réalité : étude de perception
       d’accents natifs et non natifs en Suisse romande», Minorités
       linguistiques et société, n°12, 2019, pp. 101-124. DOI :
       https://doi.org/10.7202/1066524ar
   115. ↑ PUSTKA, Elissa, «L’accent méridional : représentation, attitudes
       et perceptions toulousaines et parisiennes», Lengas, vol. 69, 2011,
       pp. 117-152. DOI : https://doi.org/10.4000/lengas.385
   116. ↑ BOULA DE MAREÜIL, Philippe et AKISSI BOUTIN, Béatrice,
       «Evaluation et identification perceptives d’accents ouest-africains
       en français», Journal of French Language Studies, vol. 21, n°3,
       2011, pp. 361-379. DOI : https://doi.org/10.1017/S0959269510000621
   117. ↑ GOLDMAN, Jean-Philippe et al., «Perception de l’accent régional
       dans cinq variétés de français parlées en Suisse romande», Nouveau
       cahiers de linguistique française, vol. 31, 2014, pp. 285-296.
   118. ↑ voir références précédentes
   119. ↑ PETITJEAN, Cécile, «Représentation linguistiques et accents
       régionaux du français», Journal of Language Contact, vol. 1, n°2,
       2008, pp. 29-51. DOI : https://doi.org/10.1163/000000008792512574
   120. ↑ Ibid.
   121. ↑ Études littéraires.
   122. ↑ OQLF 2017.
   123. ↑ OIF, p. 106-107.
   124. ↑ Emmanuelle Guerin, « Le français, « langue maternelle » est-il
       une « langue vivante » ? Réflexion sur la place de la variation
       stylistique dans le discours scolaire », Lidil. Revue de
       linguistique et de didactique des langues, n^o 50,‎ 15 décembre
       2014, p. 147–167 (ISSN 1146-6480, DOI 10.4000/lidil.3609, lire en
       ligne, consulté le 1^er octobre 2024)
   125. ↑ Jean-Pierre Cuq, « Le FLS : un concept en question », Tréma,
       n^o 7,‎ 1995 (DOI https://doi.org/10.4000/trema.2153, lire en
       ligne)
   126. ↑ Rapport sur la nécessité et les moyens d’anéantir les patois et
       d'universaliser la langue française - Abbé Grégoire, Trésor de la
       langue française au Québec.
   127. ↑ « Histoire du Français au Québec. La Nouvelle-France
       (1534-1760) : L'implantation du français au Canada, consulté le 4
       avril 2010 ».
   128. ↑ Mille ans de langue française, histoire d'une passion (Broché)
       (ISBN 2-2620-2270-4 et 978-2-2620-2270-9).
   129. ↑ « Les élites sacrifient la langue française » - Gaston Pellet,
       Le Monde diplomatique, décembre 2010.
   130. ↑ « La pratique du breton de l'Ancien régime à nos jours »
       (consulté le 27 mai 2010) [4].
   131. ↑ Gérald Antoine et Robert Martin, Histoire de la langue
       française, 1880-1914, Éditions du CNRS, 1985, p. 266.
   132. ↑ « Règlement en 1836 adopté par le Comité supérieur de
       l'arrondissement », sur www.ph-ludwigsburg.de (consulté le 27 mai
       2010).
   133. ↑ « Histoire du français durant la grande guerre. », sur
       www.tlfq.ulaval.ca (consulté le 27 mai 2010).
   134. ↑ « Le français et les langues historiques de la France, par Hervé
       Abalain », sur books.google.com (consulté le 19 juin 2010).
   135. ↑ (ISBN 2-2620-2270-4).
   136. ↑ Le Français face à la mondialisation
   137. ↑ 1944-1946 Restaurer le rang, naissance des Nations unies.
   138. ↑ Colloque au Sénat « La mondialisation, une chance pour la
       francophonie », 27 et 28 avril 2006.
   139. ↑ « Le Japon et la France, une histoire d’amour – Le Japon
       pratique », sur www.france-japon.net (consulté le 29 septembre
       2018)
   140. ↑ (en-US) Hashi, « The Kana, They Are A-Changin' », Tofugu,‎ 19
       septembre 2011 (lire en ligne, consulté le 29 septembre 2018)
   141. ↑ Modèle:Titre=SHIGA NAOYA ET LA LANGUE FRANÇAISE
   142. ↑ Université de Provence: Histoire de la langue française [PDF].
   143. ↑ « Florilège de contre-vérités, de bêtises, de propos haineux ou
       racistes. », sur gwiriouanden.free.fr (consulté le 27 mai 2010)
       L'histoire de la langue bretonne.
   144. ↑ « Le français contemporain (chapitre 9) », sur
       www.tlfq.ulaval.ca (consulté le 27 mai 2010).
   145. ↑ Beatrice Bagola, « L’américanisation de la langue française sur
       Internet?Quelques aspects de la terminologie officielle et de
       l’usage des internautes Is French Being Americanized on the
       Internet? An Examinationof Terminology and of the Linguistic
       Behavior of Internet Users », Globe Revue internationale d’études
       québécoises,‎ 2007, p. 101-124 (lire en ligne)
   146. ↑ Dictionnaire terminologique FranceTerme, l'enrichissement de la
       langue française.
   147. ↑ « 570 000 euros d'amende pour refus de traduction », sur
       www.novethic.fr (consulté le 27 mai 2010).
   148. ↑ « La justice ordonne à Europ Assistance de traduire un logiciel
       en français », sur www.francophonie-avenir.com (consulté le 27 mai
       2010).
   149. ↑ Site internet de DLF
   150. ↑ Site internet de l'Afrav
   151. ↑ Site internet de l'APFA
   152. ↑ Site internet de l'Alliance Champlain
   153. ↑ Site internet de l'Asselaf
   154. ↑ Site internet du CO.U.R.R.I.E.L
   155. ↑ http://www.langue-francaise.org/Sites.php
   156. ↑ « Le respect de la langue française » sur le site de l'Arcom.
   157. ↑ « Quel avenir pour la langue française dans les médias
       audiovisuels ? » sur le site de l'Arcom.
   158. ↑ « Redirection », sur gouv.qc.ca (consulté le 14 avril 2023).
   159. ↑ « Réforme de l'orthographe », sur gouvernement.fr (consulté le 7
       avril 2021).
   160. ↑ « Loi n^o 94-665 du 4 août 1994 relative à l'emploi de la langue
       française - Légifrance », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 7
       avril 2021).

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Langue française, sur Wikimedia Commons
     * français, sur le Wiktionnaire (thésaurus)
     * Faculté de français, sur Wikiversity
     * Langue française, sur Wikiquote

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]

   Classement par ordre chronologique de date de dernière édition
     * Jean-Paul Colin, Dictionnaire des difficultés du français, éd. Le
       Robert, collection « les usuels », 1993
     * André Jouette, Dictionnaire d'orthographe et d'expression écrite,
       éd. Le Robert, 6^e édition, 1993
     * Joseph Hanse, Nouveau dictionnaire des difficultés du français
       moderne, De Boeck–Duculot, Louvain-la-Neuve (Belgique),
       3^e édition, 1994
     * Daniel Péchoin et Bernard Dauphin, Dictionnaire des difficultés du
       français, Larousse, 1998-2001
     * Jean Girodet, Dictionnaire Bordas des pièges et difficultés du
       français, Bordas, collection « les référents », Paris, 1981-2004
     * Jean-Marcel Lauginie, Importance du français dans le monde des
       affaires, Favre d'Echallens, 2004
     * Claude Hagège, Combat pour le français : Au nom de la diversité des
       langues et des cultures, Éditions Odile Jacob, 2006
     * Paul-André Maur, Main basse sur la langue française, Via Romana,
       2007
     * Jacques Maurais, Pierre Dumont, Jean-Marie Klinkenberg, L'avenir du
       français, Paris : Éditions des archives contemporaines, 2008
     * Cécile de Bouttemont, « La langue française dans l’espace
       francophone : promotion et diffusion » [PDF], France Éducation
       internationale, mars 2009 (consulté le 16 août 2020).
     * Agnès Blanc, La langue du roi est le français, Essai sur la
       construction juridique d'un principe d'unicité de langue de l'État
       royal (842-1789), L'Harmattan, 2010
     * Maurice Grevisse et André Goosse, Le Bon Usage, DeBoeck-Duculot,
       1936-2011 (15 éditions)
     * Les Européens et leurs langues (rapport), Commission européenne,
       juin 2012, 153 p. (lire en ligne [PDF]), Eurobaromètre spécial 386.
     * Agnès Blanc, La langue de la République est le français, Essai sur
       l'instrumentalisation juridique de la langue par l'État
       (1789-2013), L'Harmattan, 2013
     * Michèle Perret, Introduction à l'histoire de la langue française,
       Armand Colin, 2014 (4^e éd.)
     * Martin Riegel, Jean-Christophe Pellat et René Rioul, Grammaire
       méthodique du français, Presses universitaires de France,
       coll. « Quadrige manuels », janvier 2014, 5^e éd. (1^re éd. 1994)
       (ISBN 978-2-13-062756-2, ISSN 1630-5264, BNF 43762452).
     * Ilyes Zouari, Petit dictionnaire du Monde francophone, L'Harmattan,
       2015
     * Organisation internationale de la francophonie, La langue française
       dans le monde 2015-2018, Gallimard, 2019, 366 p.
       (ISBN 978-2-07-278683-9, lire en ligne [PDF]).
     * Le grand quiz de la langue française, Le Figaro Eds, 2020, 96 p.
     * Alain Bentolila, Controverses sur la langue française, 51 vérités
       contre l'hypocrisie et la démagogie, ESF sciences humaines, février
       2024, 156 p.

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]

     * Linguistique
          + Liste de langues
               o Langues par famille
                    # Langues indo-européennes
                         @ Langues italiques
                              - Langues latino-falisques
                                   = Langues romanes
                                   * Langues gallo-romanes
                                   + Langue d'oïl
     * Francophonie - Organisation internationale de la francophonie -
       Répartition géographique du français
     * Francisation - Anglicisation
     * Anglicisme - Franglais
     * Défense de la langue française
     * Politique linguistique - Politique linguistique de la France
     * Impérialisme linguistique
     * Politique linguistique de l'Union européenne
     * Biais culturel
     * Exception culturelle - Exception culturelle française
     * Prononciation du français - Accents régionaux en France
     * Orthographe du français - Réforme de l'orthographe française
     * Grammaire française
     * Auteurs francophones
     * Dictionnaire des francophones
     * Jeu de mots

Enseignement du français

   [modifier | modifier le code]

     * Enseignement du français à l'école primaire
     * Enseignement du français dans le monde - Français langue étrangère
       - Français fondamental

Étymologie

   [modifier | modifier le code]

     * Latin - Ancien français - Moyen français - Français classique
     * Grec ancien
     * Italien - Piémontais en comparaison de l'italien et du français
     * Espagnol
     * Langues celtiques
     * Langues germaniques

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Brockhaus
          + Den Store Danske Encyklopædi
          + Dictionnaire historique de la Suisse
          + Internetowa encyklopedia PWN
          + Larousse
          + Nationalencyklopedin
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + GND
          + Japon
          + Israël
          + Tchéquie
          + Lettonie
          + Glottocode
     * (en) Fiche langue du français [fra] dans la base de données
       linguistique Ethnologue.
     * (en) Fiche langue du français[stan1290]dans la base de données
       linguistique Glottolog.
     * (en) Fiche langue du français[51-AAA-i]dans la base de données
       linguistique Linguasphere.
     * (en) Sources d'information sur le français sur le site de l'OLAC.
     * (en) Steven Moran et Daniel McCloy, « Language French » Accès libre
       , sur PHOIBLE (consulté le 19 décembre 2022)
     * (en) Français : profil typologique selon The World Atlas of
       Language Structures Online
     * Danièle Sallenave, « L'orthographe : Histoire d'une longue
       querelle », sur academie-francaise.fr, Académie française, 1^er
       septembre 2016 (consulté le 19 avril 2017).
     * Christophe Benzitoun, « Orthographe : pour la fin d'un tabou
       français », sur lepoint.fr, Le Point, 19 avril 2017 (consulté le 19
       avril 2017).
     * «Le français, une langue bien vivante», Du Vent dans les synapses,
       France Inter, 20 juin 2020.
     * La langue française - Académie française
     * Le français dans les institutions européennes - République
       française, février 2006 [PDF]
     * Rapport au Parlement (français) sur l'emploi de la langue française
       - Ministère de la Culture et de la Communication, 2009 [PDF]
     * La Charte de la langue française au Québec ou Loi 101 - Association
       Frontenac-Amériques
     * Agence de promotion du français langue étrangère
     * Office québécois de la langue française, « Apostrophes
       dactylographique et typographique », 2017 (consulté le 19 avril
       2017)
     * Le Dictionnaire des francophones

   v · m
   Variétés régionales du français
   Afrique
     * Bénin
     * Burkina Faso
     * Cameroun
     * Côte d’Ivoire
     * Maghreb (Algérie)
     * La Réunion
     * Terres australes et antarctiques françaises

   Amériques
   Canada
     * Accents régionaux
     * Acadie
          + Brayons
          + Chiac
     * Québec
          + Montréal
          + Joual
          + Magoua
     * Manitoba
     * Ontario
     * Terre-Neuve

   États-Unis
     * Louisiane
     * Missouri
     * Nouvelle-Angleterre
          + New Hampshire

   Antilles et Amérique du Sud
     * Guadeloupe
     * Guyane
     * Haïti
     * Martinique
     * Saint-Barthélemy

   Asie
     * Cambodge
     * Inde
     * Laos
     * Liban
     * Viêt Nam

   Europe
     * Belgique
     * France métropolitaine
          + Alsace
          + Bretagne
          + Corse
          + Franche-Comté
          + Lorraine
          + Lyon
          + Marseille
          + Midi
          + Normandie
          + Paris
          + Thiers
          + Savoie
          + Saint-Étienne
     * Jersey
     * Luxembourg
     * Monaco
     * Suisse
     * Vallée d’Aoste

   Océanie
     * Nouvelle-Calédonie
     * Polynésie française
     * Vanuatu
     * Wallis-et-Futuna

   Créoles
     * Créoles à base lexicale française
     * Métchif

   Autres
     * Français signé

   v · m
   Langues romanes
   Langues romanes occidentales
   Langues ibéro-romanes
   Galaïco-portugais
     * fala
     * galicien
     * judéo-portugais^✡^†
     * portugais
          + Brésil
          + Uruguay

   Astur-léonais
     * asturien
     * léonais
     * mirandais
     * cantabrique^t
     * éonavien^t
     * estrémègne^t

   Espagnol / castillan
     * andalou
     * castúo
     * canarien
     * madrilène
     * churro
     * judéo-espagnol^✡
     * murcien
     * riojan

        Aragonais
     * aragonais
          + bénasquais^t

   Langues occitano-romanes
   Catalan
     * alguérois
     * central
          + salat
     * baléare / insulaire
     * nord-occidental
     * judéo-catalan^✡
     * roussillonnais
     * valencien
          + apitxat
     * capcinois ^t

   Occitan
     * auvergnat
     * gascon
          + aranais
          + béarnais
          + gascon noir
          + judéo-gascon^✡^†
          + langue sifflée pyrénéenne^†
     * languedocien
          + aurillacois
          + bas-vivarois
          + montpelliérain
          + rouergat
     * limousin
     * marchois^t
     * occitan cispyrénéen^†
     * provençal
          + judéo-provençal^✡^†
          + niçois
     * vivaro-alpin
          + gardiol
          + mentonasque^t

   Langues gallo-romanes
   Arpitan / francoprovençal
     * bressan
     * charolais^t
     * burgondan
     * dauphinois
     * faetar
     * forézien
     * fribourgeois
     * genevois
     * jurassien
     * lyonnais
     * mâconnais^t
     * neuchâtelois
     * savoyard
     * valaisan
     * valdôtain/valdotèn
     * vaudois

   Langues d'oïl
     * angevin
     * berrichon
     * bourbonnais
     * bourguignon-morvandiau
     * champenois
     * franc-comtois
     * français
          + acadien
          + québécois
     * Bon article gallo
     * lorrain
          + gaumais
          + vosgien
     * manceau
     * mayennais
     * normand
          + jersiais
          + guernesiais
          + sercquiais
     * picard
     * poitevin-saintongeais
          + poitevin
          + saintongeais
     * roman de la Moselle^†
     * sarphatique^✡^†
     * wallon

   Gallo-italique
     * émilien-romagnol
          + émilien
          + romagnol
     * gallo-italique de Basilicate
     * gallo-italique de Sicile
     * lombard
          + tessinois
     * piémontais

   Ligure
     * bonifacien
     * génois
     * intémélien
     * monégasque
     * royasque^t
     * tabarquin

   Rhéto-roman
     * frioulan
     * ladin
     * romanche

   Vénitien
     * vénitien
          + istriote

   Langues romanes orientales
   Diasystème roman de l'Est
     * aroumain
     * daco-roumain/moldave
     * istro-roumain
     * mégléno-roumain

   Italo-roman
   Toscan
     * bagitto^✡
     * italien
     * toscan
          + corse
          + gallurais
          + sassarais

   Italien médian
     * laziale centro-septentrional
     * ombrien
     * romanesco
     * sabin

   Italien méridional
     * abruzzais
     * apulien
          + barese
          + foggiano
          + tarentin
     * napolitain

   Italien méridional extrême
     * calabrais
     * salentin
     * sicilien

   Sarde
     * sarde
          + logudorais

   Autres langues éteintes
     * dalmate^†
          + ragusain^†
          + végliote^†
     * groupe illyro-roman^†
     * lingua franca^†
     * mozarabe^†
     * roman d’Afrique^†
     * roman britannique^†
     * roman de Pannonie^†

     * ^✡ langue juive
     * ^† langue éteinte
     * ^t parler de transition

   v · m
   Langues dans l’Union européenne
   Langues officielles
   (24)
     * allemand
     * anglais
     * bulgare
     * croate
     * danois
     * espagnol
     * estonien
     * finnois
     * français
     * grec
     * hongrois
     * irlandais
     * italien
     * letton
     * lituanien
     * Article de qualité maltais
     * néerlandais
     * polonais
     * portugais
     * roumain
     * Bon article slovaque
     * slovène
     * suédois
     * tchèque

   Langues de travail
   Langues de travail au sein de la Commission européenne :
     * anglais
     * français
     * allemand

   Délibérés de la Cour de justice de l'Union européenne :
     * uniquement en français

   Banque centrale européenne :
     * fonctionnement en anglais

           Articles liés
     * Politique linguistique de l'Union européenne
     * Charte européenne des langues régionales ou minoritaires

   v · m
   Langue française
   Histoire
     * Ancien français
     * Moyen français
     * Français classique
     * Anglo-normand
     * Serments de Strasbourg
     * Ordonnance de Villers-Cotterêts
     * La Défense et illustration de la langue française

   [100px-Flag_of_La_Francophonie.svg.png]
   Grammaire
     * Adverbes
          + Syntaxe
     * Adjectifs
          + Adjectifs démonstratifs
          + Morphologie
     * Conjonctions
          + Conjonctions de coordination
          + Conjonctions de subordination
     * Déterminants et articles
          + Déterminants possessifs
     * Mode
          + Conditionnels
          + Indicatifs
          + Infinitifs
               o Infinitifs passés
          + Subjonctifs
     * Négation
     * Noms
          + Morphologie
     * Nombres
     * Nouvelle syntaxe
     * Pronoms
          + Pronoms démonstratifs
          + Pronoms personnels
               o Morphologie
               o Syntaxe
          + Pronoms relatifs
     * Temps
          + Futur
               o Futur antérieur
               o Futur simple
          + Imparfait de l'indicatif
          + Passé
               o Passé antérieur
               o Passé composé
               o Passé simple
     * Verbes
          + Morphologie
          + Forme pronominale

   Orthographe
     * Alphabet
     * Réformes
     * Emploi de l'accent circonflexe
     * Orthographe d'apparat
     * Usage des majuscules
          + Adjectifs en tant que spécifiques

   Prononciation
     * Phonétique
     * Phonologie
     * Élision
     * Liaison
     * H aspiré

   Lexique
     * Anglicismes
          + Faux anglicismes
     * Argots
          + Argot polytechnicien
          + Argot scolaire français
     * Palindromes
     * Verlan
     * Vrais amis en anglais

   Enseignement / Apprentissage
     * Pédagogie
     * Didactique
     * Manuel
     * À l'école primaire
     * Au secondaire
     * À l'université
     * Langue étrangère
          + Apprentissage
          + Enseignement
          + Didactique
          + Manuel
     * Langue seconde
          + Enseignement
          + Didactique
          + Manuel
     * Langue maternelle
          + Enseignement
          + Didactique
     * Sur objectifs spécifiques
          + Apprentissage
          + Enseignement
          + Didactique
     * Sur objectifs universitaires
     * Langue de scolarisation
     * Langue d'intégration

   Géographie
     * Pays ayant le français pour langue officielle
     * Pays ayant le français comme langue maternelle
     * Afrique
          + Maroc
     * Amérique du Nord
          + États-Unis
               o Louisiane
               o New Hampshire
          + Canada
     * Asie
          + Chine
          + Laos
          + Liban
          + Viêt Nam
     * Europe
          + Belgique
          + Suisse
          + Vallée d'Aoste
     * Océanie
          + Australie

   Arts
     * Littérature
          + Roman
     * Chanson

   Autres
     * Langue d'oïl
     * Dialectes
     * Créoles
     * Francophonie
     * Registres de langue
     * Français signé

     * icône décorative Portail des langues
     * icône décorative Langue française et francophonie
     * icône décorative Portail de l’Académie française

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Français&oldid=221501216 »
   .

   Catégories :
     * Langue SVO
     * Langue flexionnelle
     * Langue accusative
     * Langue syllabique
     * Langue à accent d'intensité
     * Inventaire de langues
     * Langue française
     * Langue gallo-romane
     * Langue ayant des voyelles nasales
     * Langue d'oïl
     * Langue officielle
     * Langue officielle de l'Union européenne
     * Langue en Algérie
     * Langue au Maroc
     * Langue en Tunisie
     * Langue au Royaume-Uni
     * Langue à Jersey
     * Langue de Belgique
     * Langue dans la communauté française de Belgique
     * Langue en Flandre
     * Langue dans la région bruxelloise
     * Langue en Wallonie
     * Langue au Bénin
     * Langue au Burkina Faso
     * Langue au Burundi
     * Langue au Cambodge
     * Langue au Cameroun
     * Langue au Canada
     * Langue en Alberta
     * Langue en Colombie-Britannique
     * Langue à l'Île-du-Prince-Édouard
     * Langue au Manitoba
     * Langue au Nouveau-Brunswick
     * Langue en Nouvelle-Écosse
     * Langue au Nunavut
     * Langue en Ontario
     * Langue au Québec
     * Langue en Saskatchewan
     * Langue à Terre-Neuve-et-Labrador
     * Langue dans les Territoires du Nord-Ouest
     * Langue au Yukon
     * Langue en République centrafricaine
     * Langue aux Comores
     * Langue en république du Congo
     * Langue en république démocratique du Congo
     * Langue en Côte d'Ivoire
     * Langue à Djibouti
     * Langue en France
     * Langue en Alsace
     * Langue dans les Antilles françaises
     * Langue en Auvergne-Rhône-Alpes
     * Langue en Bretagne
     * Langue en Guadeloupe
     * Langue en Guyane
     * Langue dans les Hauts-de-France
     * Langue en Lorraine
     * Langue en Martinique
     * Langue à Mayotte
     * Langue en Normandie
     * Langue en Nouvelle-Aquitaine
     * Langue en Nouvelle-Calédonie
     * Langue dans les Pays de la Loire
     * Langue en Loire-Atlantique
     * Langue en Polynésie française
     * Langue en Provence-Alpes-Côte d'Azur
     * Langue à La Réunion
     * Langue à Saint-Barthélemy
     * Langue à Saint-Martin (Antilles françaises)
     * Langue à Saint-Pierre-et-Miquelon
     * Langue dans les Terres australes et antarctiques françaises
     * Langue au Gabon
     * Langue en Guinée
     * Langue en Guinée équatoriale
     * Langue en Haïti
     * Langue en Inde
     * Langue dans le territoire de Pondichéry
     * Langue en Italie
     * Langue dans la Vallée d'Aoste
     * Langue au Liban
     * Langue au Luxembourg
     * Langue à Madagascar
     * Langue au Mali
     * Langue à Maurice
     * Langue en Mauritanie
     * Langue à Monaco
     * Langue au Niger
     * Langue au Rwanda
     * Langue au Sénégal
     * Langue aux Seychelles
     * Langue en Suisse
     * Langue en Romandie
     * Langue dans le canton de Berne
     * Langue dans le canton de Fribourg
     * Langue dans le canton de Genève
     * Langue dans le canton du Jura
     * Langue dans le canton de Neuchâtel
     * Langue dans le canton de Valais
     * Langue dans le canton de Vaud
     * Langue au Tchad
     * Langue au Togo
     * Langue au Vanuatu
     * Langue au Vatican
     * Langue aux États-Unis
     * Langue en Louisiane
     * Langue dans le Maine
     * Langue au New Hampshire
     * Langue au Vermont

   Catégories cachées :
     * Pages utilisant l'extension JsonConfig
     * Article contenant un lien mort
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Page au nom protégé
     * Article utilisant une Infobox
     * Article à référence nécessaire
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Page utilisant le modèle Extrait
     * Article à internationaliser
     * Article avec section à recycler
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P5019
     * Page utilisant P8313
     * Page utilisant P902
     * Page utilisant P7305
     * Page utilisant P6058
     * Page utilisant P3222
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Langues/Articles liés
     * Portail:Langues/Articles liés directement
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Langue française et francophonie/Articles liés
     * Portail:Académie française/Articles liés
     * Portail:France/Articles liés
     * Article de qualité en afrikaans
     * Article de qualité en roumain

     * La dernière modification de cette page a été faite le 27 décembre
       2024 à 15:23.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
