   Contact | Actualités | Infolettre
     * Connexion
     * facebook linkedin

   (BUTTON)
     * AQOA
          + L’AQOA
          + Notre rôle
          + Gouvernance et équipe
          + Partenaires
          + Travailler à l’AQOA
     * Découvrir
          + L’orthophonie
          + L’audiologie
          + Les troubles et pathologies
          + Lexique
     * Membres
          + Bottin des membres
          + Offre aux membres
          + Offres d’emploi
          + Petites annonces
          + FAQ membres
     * S’impliquer
          + Comités et groupes de travail
     * Formations
          + Formations de l’AQOA
          + Capsules gratuites
     * Événements
     * Contact
     * Actualités
     * Infolettre
     * Devenir membre

Les troubles et pathologies

Orthophonie

Aphasie

DÉFINITION

   L’aphasie est un trouble de langage qui survient le plus souvent suite
   à un accident vasculaire-cérébral, mais il peut également se manifester
   en présence d’un traumatisme crânio-cérébral ou d’une tumeur cérébrale.
   En fait, il apparaît lorsqu’une lésion cérébrale touche les aires
   cérébrales responsables du langage, lesquelles sont principalement
   situées dans l’hémisphère gauche du cerveau. Des atteintes du langage
   sont aussi susceptibles d’être observées chez les individus présentant
   des maladies neuro-dégénératives.

MANIFESTATIONS

   Les déficits peuvent affecter les différentes sphères du langage qui
   comprennent la compréhension orale, l’expression orale, la lecture et
   l’écriture. En fonction des composantes touchées, il est possible de
   définir différents types d’aphasie tels que l’aphasie de Broca, de
   Wernicke, de conduction et l’aphasie mixte.

   Parmi les manifestations, on observe entre autres de l’anomie (manque
   du mot), des paraphasies (production d’un son ou d’un mot erroné), des
   néologismes (mot inventés), de l’agrammatisme et de la dyssyntaxie
   (difficulté à structurer les phrases), ainsi que des lacunes en
   compréhension de phrases simples ou complexes. Ces problématiques
   peuvent être relevées autant à l’oral qu’à l’écrit.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   L’orthophoniste est le ou la professionnel·le responsable de
   l’évaluation de ces déficits langagiers. Cette évaluation peut se faire
   au moyen de tests normés permettant d’établir un profil précis des
   forces et faiblesses de la personne atteinte d’aphasie. Il est
   également possible de la bonifier par l’emploi d’observations cliniques
   (ex.: observation de situations de conversation naturelles). Les
   situations de handicap vécues au quotidien sont souvent prises en
   considération afin de documenter la manière dont la participation
   sociale est affectée par l’aphasie (ex.: conversation au téléphone,
   sortie au restaurant, écoute de la télévision, etc.). De concert avec
   le·la patient·e et sa famille, un plan d’intervention comportant des
   objectifs spécifiques et concrets est élaboré. Ce plan vise
   généralement la récupération des capacités langagières et la mise en
   place de stratégies compensatoires permettant de pallier les situations
   problématiques (ex.: utilisation du geste, du pointage, du dessin,
   etc.). La thérapie peut s’effectuer par le biais d’activités
   structurées (ex.: description d’images, réalisation de consignes,
   etc.), de mises en situations fonctionnelles (ex.: simulation d’un
   rendez-vous à la banque, etc.), de conversations encadrées et de la
   remise d’exercices. Les modalités seront adaptées aux besoins
   spécifiques de l’individu et de son entourage.

RESSOURCES

     * Association québécoise des personnes aphasiques (AQPA)
     * Groupe Des paroles dans le vent
     * Projet de soutien aux proches des personnes aphasiques (Projet
       SAPPA)
     * Théâtre aphasique
     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Apraxie verbale

DÉFINITION

   L’apraxie de la parole consiste en un trouble neurologique affectant la
   planification et la programmation motrice de la parole, c’est-à-dire la
   capacité du cerveau à prévoir les sons à produire. Ce trouble de la
   parole survient généralement suite à un accident vasculaire-cérébral,
   un traumatisme cranio-cérébral, une tumeur cérébrale ou encore, peut
   résulter d’un processus neuro-dégénératif, tel qu’observé dans le
   contexte d’une aphasie progressive primaire.

MANIFESTATIONS

   L’apraxie de la parole se caractérise principalement par du tâtonnement
   articulatoire, un effort articulatoire, des atteintes de la prosodie et
   des erreurs articulatoires inconstantes. Aussi, les erreurs produites
   peuvent être loin de la cible et des distorsions de sons peuvent
   survenir. Les erreurs produites sont involontaires et la personne
   atteinte tente fréquemment de s’auto-corriger, ce qui ne s’avère pas
   toujours fructueux. Ainsi, de la frustration et du découragement
   peuvent être vécus par ces personnes.

   L’apraxie de la parole est généralement associée à une dissociation
   automatico-volontaire, c’est-à-dire qu’en contexte d’automatismes
   verbaux (ex.: salutations, jurons, expressions courantes), les
   atteintes peuvent être moins apparentes, voire absentes. Au contraire,
   lors de la conversation ou de productions d’énoncés volontaires (ex.:
   donner son opinion, faire un commentaire, poser une question), les
   atteintes peuvent être plus marquées. Par ailleurs, un contexte
   complexe ou plus stressant, ainsi que l’augmentation de la longueur des
   mots et des énoncés ont un impact négatif sur la production motrice.

   L’apraxie de la parole n’affecte pas la compréhension, la morphosyntaxe
   et les habiletés lexico-sémantiques. Ce trouble de la parole se
   présente souvent en concomitance avec une aphasie.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   Le rôle de l’orthophoniste consiste à évaluer la parole, offrir des
   traitements, mettre en place des stratégies de communication et/ou des
   moyens alternatifs de communication. L’orthophoniste sensibilise aussi
   les proches de la personne affectée et adapte l’environnement au
   besoin.

RESSOURCES

     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Bégaiement

DÉFINITION

   Le bégaiement est un trouble de la parole qui affecte la fluidité du
   discours. Il apparait, dans la très grande majorité des cas, entre 2 et
   4 ans.  Environ 5 % des enfants bégaient en bas âge. De ce nombre, 6 à
   8 enfants sur 10 cessent de bégayer sans traitement. On parle alors de
   récupération naturelle. À l’âge adulte,  1 % de la population présente
   un bégaiement persistant, dont 4 hommes pour 1 femme.

   Les causes exactes du bégaiement sont inconnues. Il semble que des
   différences dans le fonctionnement du cerveau et l’hérédité jouent un
   rôle important. D’autres facteurs, comme la fatigue ou le stress,
   peuvent contribuer à faire augmenter ou diminuer le bégaiement sans en
   être la cause.

MANIFESTATIONS

   Le bégaiement  se manifeste par des répétitions de sons (ex.:
   p-p-p-papa), de syllabes (ex.: mai-mai-mai-maison) et/ou de mots (ex.:
   moi-moi-moi-moi je veux…), des blocages (des mots qui ne veulent pas
   sortir, ex.: ___ je veux) et/ou des allongements de sons (ex.:
   jjjjjjjje veux). De la tension musculaire et des mouvements associés
   (ex.: cligner des yeux, dilater les narines, serrer les poings, taper
   du pied, etc.) peuvent être présents. Il arrive que le bégaiement
   engendre de l’évitement de mots ou de situations (ex.: refuser de faire
   une présentation orale, ne pas aller à une rencontre familiale,
   s’absenter d’une réunion, etc.) et des pensées négatives au sujet de la
   parole et la communication.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   L’orthophoniste est le·la professionnel·le de l’intervention pour ce
   qui est des différentes facettes du bégaiement. Il·Elle procède à
   l’évaluation de la parole et des autres aspects pouvant être touchés
   (ex.: manifestations physiques, émotions, pensées, comportements, etc.)
   et est en mesure de faire des recommandations appropriées selon l’âge,
   les caractéristiques et la situation de chacun (ex.: thérapie pour
   favoriser une parole plus fluide, conseils pour faciliter la
   communication, échanges avec l’enseignant·e, intervention en classe,
   guidance quant à la prise de parole en public, etc.).

   Pour un·e jeune enfant, il est recommandé de consulter l’orthophoniste
   si le bégaiement est présent depuis plus de 12 mois, l’enfant a 4 ans
   ou plus ou l’enfant (ou son entourage) réagit fortement au bégaiement.
    Pour les plus enfants plus vieux, les adolescent·e·s et les adultes,
   il est recommandé de consulter sans attendre.

RESSOURCES

     * Association des jeunes bègues du Québec
     * Association bégaiement communication
     * Blog d’un adulte bègue (France)
     * Stuttering Foundation of America
     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Dysarthrie

DÉFINITION

   La dysarthrie est un trouble neurologique de la parole qui résulte
   d’une paralysie, d’une faiblesse ou d’un manque de coordination des
   muscles reliés à la production de la parole. Elle peut être associée à
   une maladie congénitale (ex.: paralysie cérébrale), être acquise à la
   suite d’un accident vasculaire-cérébral, d’un traumatisme
   crânio-cérébral ou se manifester lors de maladies neuro-dégénératives.

MANIFESTATIONS

   Les déficits peuvent affecter un seul ou plusieurs des aspects
   suivants: respiration, phonation, résonance, articulation et prosodie.
   On retrouve différents types de dysarthrie dont les manifestations
   varient considérablement d’une personne à l’autre selon plusieurs
   facteurs tels que le lieu de la lésion dans le cerveau et la sévérité
   de l’atteinte. La dysarthrie affecte l’intelligibilité, l’aspect
   naturel de la parole et la facilité à communiquer. Parmi les
   manifestations, on peut observer une incapacité à contrôler
   adéquatement, la langue, les lèvres ou la mâchoire pouvant compromettre
   la précision articulatoire et entrainer une parole robotique, un débit
   trop lent, trop rapide ou variable, une voix trop faible ou trop forte,
   une voix rauque, voilée, nasillarde, etc. La présence d’une dysarthrie
   peut nuire à la participation sociale, à l’estime de soi et à la
   qualité de vie de la personne atteinte, et ce peu importe le degré de
   sévérité.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   L’orthophoniste évalue l’anatomie et la physiologie des organes
   bucco-pharyngo-laryngés et qualifie les composantes de la parole qui
   sont atteintes. Il·Elle considère également la capacité de la personne
   à se faire comprendre de même que les situations de handicap engendrées
   par la dysarthrie. Ainsi, l’orthophoniste peut déterminer le plan
   d’invention à mettre en place et assurer le suivi. Il est à noter que
   les personnes ayant un dysarthrie présentent aussi souvent une
   dysphagie. Les orthophonistes évaluent donc parallèlement les atteintes
   au plan de la parole et de la déglutition.

   L’orthophoniste dispose d’une gamme de moyens pour optimiser
   l’intelligibilité de la parole des personnes ayant une dysarthrie.
   Puisque la dysarthrie s’accompagne souvent d’incapacités motrices, il
   est souvent nécessaire de travailler de concert avec le·la
   physiothérapeute et l’ergothérapeute pour optimiser le contrôle
   postural nécessaire à la production de la parole. Afin d’améliorer
   l’intelligibilité, l’orthophoniste choisit les exercices appropriés de
   respiration, phonation, articulation et résonance. Il·Elle propose des
   stratégies pour augmenter la précision articulatoire, modifier le
   débit, la prosodie ou l’intensité de la parole. De plus, des stratégies
   de communication compensatoires, comme celle de ralentir le débit,
   peuvent aussi être enseignées pour favoriser la communication.
   Également, les personnes vivant avec une dysarthrie sévère ou
   dégénérative peuvent bénéficier d’une aide technique à la
   communication. Il pourrait s’agir d’un tableau imagé, d’un abécédaire,
   d’un amplificateur de voix ou d’un ordinateur de haute technologie
   pouvant capter les mouvements du regard. Au Québec, ces aides
   techniques peuvent être offertes gratuitement à la suite d’une
   évaluation interdisciplinaire.

RESSOURCES

     * Association de paralysie cérébrale du Québec
     * Dystrophie musculaire Canada
     * Parkinson Québec
     * Société canadienne de la sclérose en plaques
     * Société de la sclérose latérale amyotrophique du Québec
     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Dyscalculie

DÉFINITION

   La dyscalculie est présente chez 3 à 6 % des enfants d’âge scolaire.
   Autrement appelée trouble des apprentissages en mathématiques, la
   dyscalculie est un trouble spécifique des apprentissages qui touche les
   mathématiques. Elle affecte les apprentissages dès les premières années
   de scolarité. Les difficultés sont durables et résistent aux
   interventions mises en place pour aider l’enfant. Toutefois, avec de
   l’aide et des outils adéquats, même un·e enfant qui présente une
   dyscalculie peut apprendre les mathématiques et compenser ses
   difficultés. La dyscalculie ne s’explique pas par une déficience
   intellectuelle, une acuité visuelle ou auditive non corrigée, un
   désordre neurologique (ex.: traumatisme crânio-cérébral), un trouble
   psychosocial, un manque d’instruction académique ou une instruction
   académique inadéquate.

MANIFESTATIONS

   Les déficits peuvent affecter les différents domaines des
   mathématiques. Un·e enfant dyscalculique peut présenter des difficultés
   au niveau du sens du nombre (percevoir, comprendre, manipuler les
   quantités), des symboles numériques (connaitre la comptine numérique,
   compter des objets, lire et écrire des nombres), du calcul (appliquer
   des procédures de calcul, connaitre les tables en mémoire) ou encore de
   la résolution de problèmes.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   L’évaluation des capacités mathématiques, le diagnostic de la
   dyscalculie et l’intervention auprès des personnes présentant une
   dyscalculie ne sont des actes réservés à aucun ordre professionnel à ce
   jour. Toutefois, les orthophonistes sont des professionnel·les qui
   peuvent se charger de l’évaluation de ces déficits mathématiques. Cette
   évaluation peut se faire au moyen de tests normés permettant d’établir
   un profil précis des forces et faiblesses de la personne dyscalculique.
   Les observations cliniques (ex.: observation des stratégies) sont
   également des éléments importants de l’évaluation. En collaboration
   avec le·la patient·e et sa famille, un plan d’intervention comportant
   des objectifs spécifiques et concrets est élaboré. Ce plan vise
   généralement le développement des capacités mathématiques et la mise en
   place de stratégies compensatoires permettant de pallier les situations
   problématiques (ex.: utilisation de stratégies de calcul plus simples,
   de la calculatrice, etc.). L’intervention peut s’effectuer par le biais
   d’activités structurées et explicites (ex.: réalisation de calculs à
   l’aide d’une stratégie expliquée, etc.), de mises en situations
   fonctionnelles (ex.: simulation de résolution de problèmes, etc.) et de
   la remise d’exercices de pratique. Les modalités seront adaptées aux
   besoins spécifiques de l’individu.

RESSOURCES

     * Association canadienne des troubles des apprentissages (ACTA)
     * Association DYS, Regroupement de Parents d’Enfants DYS du Québec
     * Semaine des maths : En utilisant la Magie mathématique comme porte
       d’entrée, cette semaine offre des activités ludiques et
       participatives pour tous les jeunes, et ce durant l’année entière.
     * Bibliothèque nationale en mathématiques
     * Benhayou, M. (2018). La dyscalculie. Éditions Yanbow Al Kitab.
     * Brami, E. (2012). J’ai mal aux maths. Éditions Talents Hauts.
     * Lafay, A. (2013). Mathis n’aime pas les maths. Éditions Dominique
       et compagnie.
     * Ménissier, A. (2015). Je suis dyscalculique. OrthoÉdition.
     * Noreau, D. (2011). Elisabeth a peur de l’échec. Éditions Dominique
       et compagnie.

Dyslexie

DÉFINITION

   La dyslexie est définie comme un trouble de la lecture qui affecte
   spécifiquement l’identification des mots écrits. Elle découle de
   particularités dans l’anatomie et le fonctionnement de certaines zones
   du cerveau. Ces particularités peuvent s’inscrire dans le développement
   cérébral de l’enfant (dyslexie développementale) ou encore survenir à
   la suite d’une atteinte cérébrale, dans le cadre d’une aphasie par
   exemple (dyslexie acquise). Dans le cadre de la dyslexie
   développementale, la cause considérée comme la plus typique à l’heure
   actuelle est une difficulté particulièrement marquée dans l’analyse des
   sons du langage (composante phonologique).

MANIFESTATIONS

   Dans la dyslexie (développementale et acquise), la « mécanique »
   cognitive du cerveau qui permet le passage de la forme écrite des mots
   lus à leur forme orale est très problématique. Cette mécanique s’opère
   par deux procédures qui peuvent s’avérer insuffisantes ou lacunaires:

   1) L’application des correspondances lettres/sons qui permet le
   décodage (ex.: la lettre « f » fait le son /ffff/ et la séquence de
   lettres « eau » fait le son /o/);

   2) La construction nécessaire et l’accès à la représentation du mot
   écrit, son image en quelque sorte, qui est enregistrée dans la mémoire
   à long terme (ex.: « monsieur » lu « mesieu » et non pas « mon…si…
   eurre »).

   Dans un cas comme dans l’autre, ceci fait en sorte que l’identification
   de mots écrits n’est pas suffisamment « automatique » pour assurer la
   fluidité de la lecture (c’est-à-dire une lecture facile, sans effort).
   Concrètement, la lecture des mots comportera davantage d’erreurs et
   sera plus lente que ce qui peut être attendu en fonction du niveau de
   scolarisation, l’âge, le profil cognitif – notamment sur le plan du
   langage – et l’expérience en lecture.

   Conséquemment, l’accès au sens des mots peut s’avérer particulièrement
   difficile et ainsi avoir des répercussions secondaires importantes sur
   la compréhension en lecture.

   Lorsque la dyslexie est développementale, les difficultés avec
   l’apprentissage de l’identification de mots écrits sont généralement
   observées dès le début de la scolarisation. Celles-ci perdurent dans le
   temps en dépit d’un enseignement approprié. L’importance et la
   persistance des difficultés vécues par l’enfant mèneront donc à
   l’identification de la dyslexie après quelques années de scolarisation.
   Des difficultés en orthographe sont également le plus souvent
   présentes, d’où l’appellation de plus en plus répandue de
   dyslexie-dysorthographie.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   Lors de l’évaluation, l’orthophoniste documente les difficultés
   rencontrées en lecture et en écriture pour vérifier si elles découlent
   d’habiletés langagières insuffisamment développées ou consolidées, tant
   pour l’identification des mots écrits que pour la compréhension en
   lecture. Selon le portrait langagier obtenu et l’ensemble des
   informations disponibles, une conclusion de dyslexie pourra être posée.
   Des conseils, des recommandations de même que des objectifs
   d’intervention seront proposés à la suite de cette démarche.

   Lors de l’intervention orthophonique, un travail ciblé sur les aspects
   langagiers problématiques est effectué de façon à rendre la personne
   dyslexique plus habile, plus stratégique et plus fonctionnelle en
   lecture et en écriture.  Des moyens compensatoires pourront également
   être mis en place lorsque nécessaires.

RESSOURCES

     * Tremblay, M. (2011). Laisse-moi t’expliquer la dyslexie. Éditions
       Midi Trente.
     * Institut des troubles d’apprentissages
     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Dysphagie

DÉFINITION

   La déglutition est la fonction qui consiste à avaler les aliments
   liquides et solides, la salive et les sécrétions, en les faisant passer
   par la bouche, la gorge et l’œsophage pour aller dans l’estomac. La
   déglutition est un processus complexe nécessitant la coordination de
   mouvements précis des lèvres, des joues, de la langue, de la mâchoire
   et du palais pour la formation et la propulsion du bolus alimentaire,
   ainsi que du pharynx, du larynx et de l’œsophage pour le transport du
   bolus alimentaire et la protection des voies respiratoires. La
   déglutition n’est pas un simple réflexe mais requiert plutôt un
   contrôle neurologique complexe. La coordination entre la mastication,
   la déglutition et la respiration, ou bien la succion, la déglutition,
   et la respiration chez les nourrissons, est essentielle. La déglutition
   (l’alimentation) se développe en parallèle avec la parole et le langage
   et on peut donc observer une cooccurrence des troubles de la parole, du
   langage et de la déglutition chez les adultes et les enfants.

   La dysphagie est un trouble de la déglutition (autrement dit, une
   difficulté à avaler). Elle peut être en lien avec des problématiques
   anatomiques et/ou physiologiques au niveau de la cavité orale, du
   pharynx, du larynx et/ou de l’œsophage. Un adulte ou un enfant
   dysphagique peut avoir de la difficulté à transférer la nourriture de
   façon sécuritaire et efficace de la bouche vers l’estomac. La
   déglutition n’est pas seulement une fonction qui existe pour manger et
   boire. La salive est produite continuellement et la déglutition
   s’effectue entre 1500 et 2000 fois par jour afin d’évacuer les
   sécrétions. Ainsi, la dysphagie peut même affecter la capacité d’une
   personne à avaler sa salive.

   La dysphagie n’est pas une maladie, mais plutôt un symptôme d’une
   condition médicale sous-jacente. Les lésions neurologiques (ex.:
   accident vasculaire cérébral, traumatisme crânio-cérébral), les
   maladies neuro-dégénératives, les démences, les cancers de la bouche et
   de la gorge, les anomalies structurelles (ex.: adénoïdes/amygdales
   hypertrophiées) et les trachéotomies placent les adultes et les enfants
   à risque de dysphagie. Certaines difficultés peuvent aussi être
   attribuables au vieillissement ou être l’effet secondaire de certains
   médicaments. Chez la clientèle pédiatrique, les troubles de la
   déglutition (et de l’alimentation) sont fréquemment observés chez les
   nourrissons prématurés. De plus, ils s’inscrivent souvent dans le
   profil développemental des enfants ayant des troubles
   neuro-développementaux (ex.: trouble développemental du langage,
   paralysie cérébrale, trouble du spectre de l’autisme, syndromes).

MANIFESTATIONS

   Les manifestations de la dysphagie et ses caractéristiques varient
   énormément d’un individu à l’autre et selon la condition médicale
   sous-jacente. À titre d’exemple, certains patients présentent une
   faiblesse des muscles de la langue et ont de la difficulté à propulser
   le bolus alimentaire vers le pharynx. D’autres présentent une faiblesse
   des muscles du pharynx ou du larynx ont de la difficulté à transporter
   le bolus alimentaire vers l’oesophage, ou à protéger leurs voies
   respiratoires afin que les aliments liquides et solides, la salive et
   les sécrétions ne passent pas par les voies respiratoires lorsqu’ils
   avalent. Quelques manifestations fréquemment rapportées par les
   patients dysphagiques sont une sensation de blocage dans la gorge en
   mangeant et de la toux.

   Étant donné que l’alimentation prend souvent place dans des contextes
   interactionnels, un trouble de la déglutition peut avoir des impacts
   négatifs sur l’intégration et la participation sociale d’un individu,
   et ainsi affecter sa qualité de vie. Un·e enfant dont la santé est
   compromise par un trouble de la déglutition (et de l’alimentation) peut
   également expérimenter des impacts sur ses apprentissages scolaires.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   L’orthophoniste possède la formation et une expertise de pointe pour
   évaluer et intervenir au plan de la déglutition oro-pharyngée. Son
   évaluation permet de déterminer la présence ou non d’un trouble de la
   déglutition, et sa sévérité le cas échéant, ainsi qu’à identifier les
   déficits anatomiques et physiologiques spécifiques au trouble de la
   déglutition. Ceci peut se faire par une évaluation clinique, par une
   évaluation en radiologie où des radiographies sont prises pendant que
   le patient boit/mange, et/ou par un examen naso-endoscopique (caméra
   insérée par le nez) avec la collaboration d’un médecin.  Une bonne
   connaissance des conditions médicales sous-jacentes au trouble de la
   déglutition permet à l’orthophoniste de statuer sur le risque relatif
   d’aspiration, de contribuer au processus décisionnel concernant une
   alimentation sécuritaire et de déterminer les approches thérapeutiques
   appropriées pour cibler spécifiquement les déficits anatomiques et
   physiologiques. L’orthophoniste peut conseiller à un individu
   dysphagique des stratégies pour l’aider à avaler plus facilement et
   entreprendre avec lui des exercices visant l’amélioration de ses
   capacités à avaler.

RESSOURCES

     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Dysphonie

DÉFINITION

   La dysphonie est un trouble de la voix qui se manifeste par une
   altération du son et de la qualité de la voix, la rendant inhabituelle.
   Elle s’explique le plus souvent par des lésions aux plis vocaux (ex.:
   nodules, polypes, etc.), une atteinte d’ordre neurologique (ex.:
   paralysie de pli vocal, tremblement, etc.) ou encore par l’utilisation
   répétée de mauvaises habitudes vocales ou d’une technique vocale
   sous-optimale. La dysphonie peut aussi être causée par des conditions
   de santé telles le reflux gastro-œsophagien, les allergies
   respiratoires ou les infections des voies respiratoires supérieures.

MANIFESTATIONS

   Les manifestations les plus fréquentes sont d’ordre perceptuel: la voix
   devient rauque, éteinte, enrouée ou forcée. L’intensité et la hauteur
   de la voix peuvent également être affectées. Il est possible que la
   dysphonie s’accompagne de malaises physiques tels une sensation de chat
   dans la gorge ou d’irritation, une sécheresse ou la présence de
   douleur, et ce lors de la production vocale ou non. Dans plusieurs cas,
   la personne atteinte de dysphonie éprouve également une sensation
   d’effort ou de forçage ainsi qu’une fatigue vocale s’installant suite à
   l’utilisation prolongée de la voix. Ces manifestations peuvent s’avérer
   transitoires ou persistantes. Lorsque le problème est persistant ou
   récurrent, il est recommandé de consulter un médecin ORL (spécialiste
   en oto-rhino-laryngologie). Ce dernier visualisera le larynx et les
   plis vocaux afin de vérifier l’intégrité des structures et leur
   fonctionnement, pour ensuite poser un diagnostic.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   L’orthophoniste est le·la professionnel·le responsable de l’évaluation
   et de la réhabilitation des troubles de la voix, une fois le diagnostic
   ORL établi. Il·Elle évalue les paramètres vocaux, le contexte
   d’apparition et les facteurs contributifs à la dysphonie afin d’établir
   un plan de traitement adapté et personnalisé en fonction des
   difficultés spécifiques du·de la patient·e, de ses attentes et du
   diagnostic ORL. Une fois l’évaluation terminée, l’orthophoniste et
   le·la patient·e amorcent ensemble une thérapie vocale visant
   l’amélioration du trouble vocal vers la voix la plus saine et
   fonctionnelle possible. Cette thérapie vise d’abord la prise de
   conscience des mauvaises habitudes vocales pouvant contribuer à la
   dysphonie (ex.: habitudes de consommation, facteurs environnementaux,
   facteurs comportementaux, etc.). La thérapie consiste généralement en
   l’application de conseils et exercices visant la réduction des
   microtraumatismes laryngés et autres sources d’irritation, tout en
   améliorant la fonction vocale (permettre une vibration optimale des
   plis vocaux en l’absence d’effort). Enfin, les différents exercices
   vocaux permettent le travail des systèmes impliqués dans la production
   de la voix, soit la respiration, la phonation et la résonance, de façon
   à équilibrer leur mode de fonctionnement. Ce travail est, d’une part,
   expliqué et enseigné par l’orthophoniste lors des séances et, d’autre
   part, effectué à domicile par le·la patient·e sur une base quotidienne
   ou selon les recommandations de l’orthophoniste. L’objectif ultime,
   outre l’amélioration de la voix, est la généralisation d’une bonne
   qualité vocale et le maintien des bonnes habitudes une fois le suivi
   orthophonique terminé.

RESSOURCES

     * Canadian Voice Care Foundation
     * Centre hospitalier de l’Université de Montréal (CHUM)
     * Commission scolaire des Grandes-Seigneuries
     * Orthophonie et audiologie Canada (OAC)
     * Ordre des orthophonistes et audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech-Language Hearing Association (ASHA)

Laryngectomie

DÉFINITION ET MANIFESTATIONS

   Une laryngectomie est une intervention chirurgicale consistant à
   l’ablation du larynx, organe qui comprend les plis vocaux. Cette
   chirurgie est pratiquée principalement chez les patient·e·s atteints
   d’un cancer du larynx, mais peut aussi être proposée à des patient·e·s
   dans le contexte d’autres conditions médicales. Suite à cette
   chirurgie, les patient·e·s demeurent avec une trachéostomie permanente
   et ne peuvent plus produire leur voix. On dit alors qu’ils·elles sont
   aphones. Aussi, comme il n’y a plus de communication entre la voie pour
   respirer (trachée) et la voie pour avaler (œsophage), les patient·e·s
   laryngectomisé·e·s ne peuvent plus s’étouffer. Par contre, suite à la
   chirurgie et aux traitements contre le cancer, certains patient·e·s
   peuvent avoir des difficultés à avaler.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   L’orthophoniste est le·la professionnel·le responsable de la
   réadaptation de ces problèmes de parole et de déglutition. Malgré le
   fait que les patient·e·s ne peuvent plus produire de voix laryngée, la
   parole peut être effectuée par d’autres moyens et l’orthophoniste
   pourra aider les patient·e·s à développer leur nouvelle voix. Dès les
   premiers jours qui suivent la chirurgie, les patient·e·s peuvent
   communiquer avec un larynx artificiel. Ces appareils produisent une
   voix mécanique, voire légèrement robotisée, qui vient remplacer le son
   de la voix autrefois produite par les plis vocaux. Certains
   continueront à utiliser ce type d’appareil, mais d’autres préféreront
   développer une nouvelle voix, produite avec l’œsophage (voix
   œsophagienne). Ce type de voix peut se développer par l’apprentissage
   d’une technique particulière en rééducation orthophonique ou par
   l’utilisation d’une prothèse (prothèse trachéo-œsophagienne).
   L’orthophoniste pourra évaluer avec le·la patient·e les avantages et
   les inconvénients de chacun de ces modes de communication et faire
   l’enseignement et l’entraînement nécessaires.

   Pour les difficultés de déglutition pouvant être associées à la
   laryngectomie, l’orthophoniste pourra évaluer l’impact de celle-ci sur
   la mécanique de la déglutition. Ceci peut se faire par une évaluation
   clinique, par une évaluation en radiologie où des radiographies sont
   prises pendant que le·la patient·e boit/mange, et/ou par un examen
   naso-endoscopique (caméra insérée par le nez) avec la collaboration
   d’un médecin. Suite à son évaluation, l’orthophoniste pourra déterminer
   les approches thérapeutiques appropriées pour cibler spécifiquement les
   déficits identifiés.

RESSOURCES

     * Association québécoise des laryngectomisés
     * Société canadienne du cancer – Cancer du larynx
     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Trachéotomie

DÉFINITION ET MANIFESTATIONS

   Une trachéotomie est une intervention chirurgicale consistant à créer
   une ouverture à la base du cou dans laquelle est insérée une canule
   trachéale (tube de plastique) pour permettre au patient de respirer. Il
   ne faut pas confondre ce type de chirurgie avec une trachéostomie chez
   un patient ayant eu une laryngectomie. Dans le cas d’une trachéotomie,
   les patient·es conservent leur larynx et leurs plis vocaux. Cette
   chirurgie est pratiquée chez des patient·es ayant des difficultés
   respiratoires d’origines multiples. Cette trachéotomie est souvent
   temporaire, soit jusqu’à ce que la problématique respiratoire se règle,
   mais elle peut également être permanente chez certaines personnes.
   Comme la trachéotomie peut affecter les mouvements du larynx et change
   le trajet de l’air pendant la respiration et la déglutition, les
   patient·e·s avec une trachéotomie peuvent avoir des difficultés à
   parler et à avaler.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   L’orthophoniste est le·la professionnel·le responsable de la
   réadaptation de ces problèmes de parole et de déglutition. En fonction
   du type de canule trachéale et de l’état de santé du·de la patient·e,
   l’orthophoniste évalue la possibilité de mettre en place des moyens
   pour faciliter la production de la voix lorsque possible. Dans le cas
   contraire, l’orthophoniste pourra proposer d’autres moyens de
   communication (ex.: pictogrammes, écriture, etc.)

   Pour les difficultés de déglutition pouvant être associées à la
   trachéotomie, l’orthophoniste pourra évaluer l’impact de celle-ci sur
   la mécanique de la déglutition. Ceci peut se faire par une évaluation
   clinique, par une évaluation en radiologie où des radiographies sont
   prises pendant que le·la patient·e boit/mange, et/ou par un examen
   naso-endoscopique (caméra insérée par le nez) avec la collaboration
   d’un médecin. Suite à son évaluation, l’orthophoniste pourra contribuer
   au processus décisionnel concernant une alimentation sécuritaire et
   déterminer les approches thérapeutiques appropriées pour cibler
   spécifiquement les déficits identifiés.

RESSOURCES

     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Trouble cognitivo-communicatif

DÉFINITION

   Le trouble cognitivo-communicatif fait référence à des difficultés de
   communication dans le contexte d’atteintes cognitives (ex.: atteintes
   de l’attention, de la mémoire, de l’organisation, du traitement de
   l’information, du raisonnement, des fonctions exécutives). Ces
   difficultés de communication peuvent se traduire par des difficultés à
   s’exprimer, à comprendre, à lire, à écrire, à converser et/ou à
   interagir socialement. Elles surviennent généralement dans un contexte
   de traumatisme crânio-cérébral, d’accident vasculaire cérébral, de
   tumeur cérébrale et/ou de démence.

MANIFESTATIONS

   Le trouble cognitivo-communicatif se différencie de l’aphasie par le
   type d’atteintes cérébrales et par le profil de communication obtenu.
   Ainsi, dans le contexte d’un trouble cognitivo-communicatif, les
   atteintes touchent principalement les habiletés pragmatiques, le
   discours conversationnel, les habiletés lexico-sémantiques, la fluence
   verbale, la compréhension du langage indirect, la prosodie et le
   raisonnement verbal. Par conséquent, une personne présentant un trouble
   cognitivo-communicatif peut tenir un discours conversationnel
   divergent, confabulatoire et/ou désorganisé, faire des commentaires
   désinhibés, produire des persévérations verbales, avoir des difficultés
   à suivre une conversation et/ou à comprendre l’humour et les
   inférences, etc. Ces personnes sont souvent peu conscientes de leurs
   difficultés de communication.

   Le trouble cognitivo-communicatif peut donc avoir des impacts sur le
   plan fonctionnel (ex.: faire l’épicerie, planifier sa journée, prendre
   des rendez-vous, gérer ses finances), à l’école et au travail, et dans
   les interactions sociales, pouvant ainsi mener à l’isolement social.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   Le rôle de l’orthophoniste consiste à évaluer les habiletés
   cognitivo-communicatives, offrir des traitements en fonction des
   déficits, mettre en place des stratégies de communication et/ou des
   moyens alternatifs de communication, sensibiliser les proches et les
   autres personnes gravitant autour de la personne affectée ainsi
   qu’adapter l’environnement au besoin.

RESSOURCES

     * Association québécoise des traumatisés crâniens Montréal-Laval
       (AQTC)
     * Fondation Martin-Matte
     * Regroupement des associations de personnes traumatisées
       crâniocérébrales du Québec (RAPTCCQ)
     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Trouble de la communication sociale

DÉFINITION

   Le  terme « trouble de la communication sociale ou trouble de la
   communication sociale-pragmatique » a fait son apparition dans la
   littérature scientifique avec la publication du DSM-5 (Diagnostic and
   Statistical Manual of Mental Disorders) en 2013. Ce trouble est
   caractérisé par des difficultés persistantes dans l’utilisation sociale
   de la communication verbale et non-verbale.

   Même si les causes ne sont pas clairement établies, ce trouble est
   d’origine neuro-développementale, ce qui veut dire qu’il apparaît assez
   tôt dans le développement du·de la jeune enfant et qu’il va persister
   dans le temps. Toujours selon le DSM-5, il s’insère dans la grande
   famille des troubles de la communication. Il se présente sous diverses
   manifestations: difficultés avec les règles de conversation et de
   pragmatique (ex: tour de parole, salutations, contact visuel, etc.);
   difficultés à ajuster son discours selon le contexte et les buts de la
   communication; difficultés à interpréter les informations implicites
   (ce qui n’est pas dit explicitement ou directement).

MANIFESTATIONS

   Même si certaines caractéristiques du trouble de la communication
   sociale sont aussi observées chez les personnes avec un trouble du
   spectre de l’autisme,  il ne peut en aucun cas y être associé. En
   effet, au contraire des personnes qui ont un trouble du spectre de
   l’autisme, les personnes diagnostiquées avec un trouble de la
   communication sociale ne présentent pas les comportements, les
   activités ou les intérêts répétitifs et restreints.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   Une équipe multidisciplinaire, dont fait partie l’orthophoniste, prend
   part à l’évaluation du trouble de la communication sociale. Le trouble
   du spectre de l’autisme doit avoir été écarté par l’équipe
   multidisciplinaire avant de pouvoir conclure à la présence ou non d’un
   trouble de la communication sociale. L’intervention et la rééducation
   implique ensuite l’orthophoniste qui mettra en place un plan de
   traitement et des objectifs spécifiques afin d’améliorer la
   communication de l’enfant, de l’adolescent·e ou de l’adulte concerné·e.

RESSOURCES

     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Trouble de résonance et dysfonctions vélopharyngées

DÉFINITION

   Un trouble de la résonance se définit par une vibration anormale du son
   de la voix à travers les différentes cavités orale, nasale et/ou
   pharyngée. La résonance d’un individu est déterminée par la forme et la
   dimension de ces cavités mais également par la longueur et la mobilité
   du voile du palais (aussi appelé mécanisme vélopharyngé). La
   transmission du son à travers les cavités peut donc être perturbée par
   une obstruction (ex.: congestion nasale) ou une dysfonction
   vélopharyngée (DVP). La DVP est un terme général pour représenter une
   fermeture inadéquate du voile du palais contre la paroi postérieure du
   pharynx. Lorsqu’un individu présente une DVP, celle-ci peut être
   d’origine anatomique (ex.: fissure palatine, post-adénoïdectomie) et/ou
   motrice (ex.: dysarthrie) et/ou en lien avec un mauvais apprentissage
   (ex.: surdité). La DVP a donc un impact inévitable sur la résonance
   mais également sur l’ensemble des paramètres de la parole.

MANIFESTATIONS

   Un trouble de la résonance peut se manifester par une hypernasalité
   (voix nasillarde), une hyponasalité (voix enrhumée), une résonance
   cul-de-sac (patate chaude) ou une résonance mixte. Par ailleurs,
   lorsqu’une DVP est présente, celle-ci peut affecter l’ensemble des
   paramètres de la parole, tels l’articulation, la fluidité, la phonation
   et la respiration. On pourrait entendre des consonnes orales
   transformées en consonnes nasales (ex: mémé pour bébé), du souffle
   nasal, des turbulences nasales ou des « mécanismes compensatoires »
   (ex.: coup de glotte). L’enfant pourrait également être incapable de
   souffler par la bouche et avoir des reflux de liquide ou de nourriture
   par le nez lorsqu’il·elle boit/mange.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   L’orthophoniste est le·la professionnel·le responsable de l’évaluation
   et de l’intervention auprès personnes qui présentent des troubles de la
   résonance et des DVP. Une référence vers une équipe spécialisée
   pourrait alors  être recommandée. Par la suite, l’orthophoniste aidera
   son patient à améliorer sa résonance ainsi que les autres paramètres de
   sa parole par différents moyens (ex.: maintenir une bonne hygiène
   nasale, diriger l’air oralement, établir une pression intra-orale
   suffisante et préciser l’articulation).

RESSOURCES

     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Trouble développemental du langage

DÉFINITION

   Le trouble développemental du langage (TDL), anciennement appelé
   trouble primaire du langage ou dysphasie, est un trouble du langage qui
   touche 7,5 % de la population et qui a des conséquences sur la vie
   sociale et scolaire. Le TDL est un des troubles neuro-développementaux
   les plus fréquents, soit plus fréquent que le trouble déficitaire de
   l’attention et que le trouble du spectre de l’autisme.

   Le TDL n’est pas lié à une cause médicale connue (ex.: traumatisme
   crânio-cérébral, aphasie en lien avec l’épilepsie, déficience auditive,
   paralysie cérébrale, trisomie 21, déficience intellectuelle, trouble du
   spectre de l’autisme, etc.).

   En présence d’un TDL, les premières difficultés surviennent très tôt
   dans le développement de l’enfant, dès ses premières années de vie. Les
   enfants qui ont un trouble développemental du langage développent leur
   langage mais moins rapidement que les autres enfants de leur âge. Leurs
   difficultés vont persister à long terme et ces enfants auront donc des
   habiletés langagières plus faibles que leurs pairs du même âge.

   Certains enfants de moins de 5 ans auront des difficultés passagères
   qui auront peu d’impact sur leur quotidien. Il est alors question de
   difficultés de langage (anciennement appelé retard de langage) plutôt
   que d’un trouble.

MANIFESTATIONS

   Le TDL peut affecter les différentes composantes du langage, telles que
   la compréhension des mots et des phrases, le vocabulaire, la
   construction des phrases, etc. Puisque le développement de la lecture
   et de l’écriture s’appuie sur le langage oral, les difficultés liées au
   TDL se reflètent habituellement au plan du langage écrit. Le TDL a un
   impact important sur le développement de l’enfant et entrave souvent
   les apprentissages scolaires.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   L’orthophoniste est le·la professionnel·le responsable de la prévention
   des difficultés de langage ainsi que de l’évaluation et de
   l’intervention auprès des enfants qui ont un TDL. L’évaluation peut se
   faire au moyen de tests normés et/ou d’observations lors d’une
   conversation ou d’un jeu. L’orthophoniste analyse ces données, établit
   un  profil précis et identifie les forces et faiblesses de l’enfant.
   Avec l’enfant et sa famille, l’orthophoniste fixe des objectifs
   spécifiques et concrets afin d’aider l’enfant à mieux comprendre,
   parler, lire et écrire. En plus des rencontres individuelles ou en
   groupe qui sont offertes par l’orthophoniste, des stratégies sont
   enseignées aux parents, aux éducateurs·trices en garderie et/ou aux
   intervenant·e·s de l’école afin que tous adoptent des attitudes qui
   faciliteront les progrès de l’enfant. Les jeux forment une partie
   intégrante des thérapies orthophoniques auprès des enfants ayant un
   TDL. Dans le réseau public, les enfants avec un TDL peuvent obtenir des
   services dans un CLSC, dans un centre de réadaptation et à l’école,
   dépendamment de la région, de l’âge et de l’ampleur des difficultés
   observées. Plusieurs orthophonistes œuvrant en clinique privée offrent
   aussi des services pour ces enfants.

RESSOURCES

     * Dysphasie Québec
     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Trouble du développement des sons de la parole

DÉFINITION

   Les troubles du développement des sons de la parole (TDSP) forment une
   sous-catégorie parmi les troubles de la communication. Les enfants
   ayant un TDSP ont une intelligibilité réduite; leur parole est plus
   difficile à comprendre que celle des enfants du même âge. Leur parole
   se caractérise par un haut taux d’erreurs qui peuvent toucher les
   voyelles, les consonnes, la structure des syllabes et la prosodie. Les
   TDSP regroupent les sous-types de troubles suivants: trouble
   phonologique, trouble d’articulation, dyspraxie verbale et dysarthrie
   développementale. Les enfants ayant un TDSP sont plus à risque d’avoir
   d’autres troubles de communication (ex.: bégaiement, trouble
   développemental du langage). Le pronostic de l’intervention est
   généralement bon pour les enfants ayant un TDSP léger à modéré.

MANIFESTATIONS

   Les enfants ayant un TDSP produisent une parole qui est moins
   intelligible que les enfants du même âge. Les quatre sous-types de TDSP
   correspondent à des profils différents.

   Le profil de trouble phonologique correspond à une production fréquente
   de substitutions et d’omissions de sons, mais ces erreurs sont souvent
   stables. Par exemple, l’enfant de 4 ans qui produit « t » au lieu de «
   k » dans tous les mots (ex.: « tamp » pour « camp », « tafé » pour «
   café »).

   Le profil de dyspraxie verbale correspond à une production fréquente de
   substitutions et d’omissions qui sont souvent variables. Par exemple,
   l’enfant de 4 ans qui produit « t », « r » ou « g » pour le « k ». De
   plus, une augmentation des erreurs avec la complexité du mot est
   souvent observée. Les enfants ayant une dyspraxie verbale peuvent
   démontrer une difficulté à amorcer un énoncé.

   Le profil de trouble d’articulation est observé plutôt chez les enfants
   d’âge scolaire et correspond à une difficulté à bien produire un ou
   quelques phonèmes. Par exemple, l’enfant de 8 ans qui produit un « s »
   entre les dents (« sigmatisme » ou « parler sur le bout de la langue
   »).

   Finalement, le profil de dysarthrie développementale correspond à une
   production des sons avec une distorsion qui est causée par une atteinte
   du système moteur. La dysarthrie développementale est présente chez
   certains enfants ayant une déficience motrice centrale .

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   L’orthophoniste est le·la professionnel·le responsables de l’évaluation
   des troubles de communication afin de déterminer l’intervention requise
   pour les enfants ayant un trouble de communication. Dans le contexte
   des TDSP, l’orthophoniste joue plusieurs rôles:
    1. Identifier un TDSP chez l’enfant: Est-ce que la parole de l’enfant
       est moins intelligible que les enfants du même âge?
    2. Identifier un sous-type de TDSP chez l’enfant ayant une
       intelligibilité réduite: Est-ce que les erreurs de l’enfant
       concordent avec l’un des sous-types de TDSP (trouble phonologique,
       dyspraxie verbale, trouble d’articulation, dysarthrie
       développementale)?
    3. Déterminer la meilleure intervention selon le profil de l’enfant,
       son entourage et ses besoins.
    4. Intervenir auprès de l’enfant et ses proches pour améliorer
       l’intelligibilité de l’enfant et sa participation sociale.

RESSOURCES

     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Trouble orofacial myofonctionnel

DÉFINITION

   Le trouble orofacial myofonctionnel (TOM) est un trouble qui fait
   référence à une fonction musculaire inappropriée et/ou à de mauvaises
   habitudes impliquant la langue, les lèvres, la mâchoire et le visage.
   Il existe une variété de TOM, mais le plus commun demeure la propulsion
   linguale. Le TOM est également connu dans la population générale sous
   le nom de « déglutition atypique », un terme qui ne fait référence qu’à
   un élément possible de la problématique.

   Lors de la déglutition et/ou de l’articulation et/ou de la posture de
   la langue au repos, le TOM peut contribuer au développement non optimal
   du visage, et au développement/maintien d’une malocclusion et d’un
   mauvais alignement des dents. Il peut également provoquer une récidive
   du traitement orthodontique et des problèmes au niveau de
   l’articulation temporo-mandibulaire. Il y aurait 38 % de TOM dans la
   population en général et 81% de TOM chez les enfants avec un trouble
   d’articulation.

MANIFESTATIONS

   Le TOM peut se manifester de différentes façons, mais les signes et les
   symptômes les plus fréquents sont une respiration buccale, des lèvres
   hypotoniques et ourlées, une protrusion de la langue au repos, une
   grimace faciale lors de la déglutition, une béance antérieure au niveau
   des dents, du bruxisme et un menton en balle de golf. La personne qui
   présente une TOM peut également avoir de la difficulté à avaler les
   pilules, des troubles articulatoires et des maux de tête. Il est
   toutefois important de rappeler qu’il n’est pas nécessaire de
   manifester tous les signes et symptômes pour présenter un TOM.

RÔLE DE L’ORTHOPHONISTE

   L’orthophoniste est le·la professionnel·le responsable de l’évaluation
   et de l’intervention auprès personnes qui présentent un TOM.
   L’évaluation et la mise en place d’un suivi peuvent être entreprises
   dès l’âge de 4-5 ans. Le rôle de l’orthophoniste est d’aider son·sa
   patient·e à rétablir des patrons moteurs appropriés pour une
   respiration, déglutition, mastication, articulation et posture
   adéquates. Il·Elle l’accompagne également à réduire ses habitudes
   orales nuisibles (ex.: sucer le pouce, ronger les ongles, bruxisme,
   etc.) et établir des liens avec les autres professionnel·le·s
   impliqué·e·s dans le traitement (orthodontiste, dentiste, ORL, etc.).

RESSOURCES

     * International Association of Orofacial Myology (IAOM)
     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Audiologie

Acouphène

DÉFINITION

   L’acouphène, parfois appelé « son fantôme », se définit comme étant la
   perception d’un son sans source sonore extérieure. En d’autres mots,
   l’acouphène est un son entendu par une personne, mais qui ne provient
   pas de son environnement.

   L’acouphène n’est pas une maladie, mais plutôt un symptôme. Sa présence
   indique qu’il y a un dérèglement dans le système auditif. Une multitude
   de dérèglements peuvent engendrer un acouphène, la principale étant la
   perte d’audition. Une baisse d’audition due à l’âge, à l’exposition au
   bruit, à une otite et à un bouchon de cérumen ne sont que quelques
   exemples de causes pouvant engendrer un acouphène. Des tensions au
   niveau du cou et de la mâchoire, la prise de certains médicaments et
   des problèmes métaboliques peuvent aussi causer un acouphène. Le
   stress, la fatigue et parfois la consommation de certains aliments
   peuvent exacerber l’acouphène.

   10 à 15% de la population vit avec un acouphène. La majorité de ces
   personnes arrivent à en faire abstraction et à l’oublier. Cependant, 10
   à 20% de ceux qui ont un acouphène le trouvent dérangeant. L’acouphène
   dérangeant peut interférer avec la concentration, le sommeil ou
   d’autres activités de la vie quotidienne.

MANIFESTATIONS

   Un acouphène peut prendre plusieurs formes. Il peut s’apparenter à un
   sifflement, un bourdonnement, un grésillement ou un tintement. Il peut
   être continu, intermittent ou pulsatile. Il peut être perçu dans une
   seule oreille, les deux oreilles, au centre de la tête ou même parfois
   à l’extérieur de la tête. Certaines personnes peuvent noter un
   changement dans leur acouphène selon les mouvements et les tensions au
   niveau du cou et de la mâchoire. D’autres peuvent voir leur acouphène
   augmenter avec l’exposition au bruit, la fatigue, le stress ou même la
   prise de certains aliments ou médicaments. Bref, chaque acouphène est
   unique en son genre, et seule la personne qui l’expérimente peut le
   décrire. En effet, il n’existe pas encore d’outil objectif permettant
   de mesurer un acouphène.

   Le volume d’un acouphène se trouve habituellement en dessous de 10
   dBSL. Toutefois, la personne qui l’expérimente peut avoir l’impression
   que le volume est plus fort, particulièrement lorsqu’elle se trouve
   dans un environnement silencieux. Dans le calme, l’acouphène ressort
   davantage puisqu’aucun son ambiant ne peut venir le camoufler ou le
   tempérer.

RÔLE DE L’AUDIOLOGISTE

   Lorsqu’une personne expérimente un acouphène dérangeant, il est
   recommandé de consulter un/e audiologiste.

   Pour commencer, l’audiologiste tentera d’identifier la cause de cet
   acouphène avec une histoire de cas détaillée et une évaluation auditive
   complète. Notons toutefois que dans près de 40% des cas, la cause de
   l’acouphène reste inconnue. Rappelons que l’acouphène est un symptôme
   pouvant provenir d’une multitude d’origines plus ou moins complexes.

   L’audiologiste évaluera le degré de dérangement causé par l’acouphène
   et les besoins de la personne pour ensuite émettre un plan
   d’intervention adapté. Les interventions et recommandations peuvent
   inclure une discussion afin de démystifier l’acouphène, des techniques
   pour mieux gérer l’acouphène (ex : enrichissement sonore, amplification
   auditive, relaxation, etc.) et la référence vers d’autres
   professionnels (ex : ORL ou médecin de famille si la cause de
   l’acouphène semble d’ordre médicale, physiothérapeute si l’origine est
   musculaire, psychologue si l’acouphène est très dérangeant, etc.). Les
   options varient selon les besoins de chaque personne.

RESSOURCES

     * Acouphène Québec
     * American Tinnitus Association

Bouchon de cérumen

DÉFINITION

   Le cérumen est composé de lipides, d’acide aminés, de minéraux et de
   desquamation de la peau du conduit auditif. Il a un rôle de protection
   à jouer dans l’oreille. En effet, il protège les oreilles des
   infections, des champignons et des corps étrangers en ayant des
   propriétés antibactériennes et antifongiques.

   L’oreille a un système autonome de migration pour l’évacuation de la
   cire. Il n’y a donc pas besoin de nettoyer ou d’enlever le cérumen. Par
   contre, ceci devient problématique lorsque le cérumen s’accumule et
   n’arrive plus à sortir de lui-même (ex.: en raison d’un petit conduit,
   de physiologie différente, d’usage répété de coton-tiges, etc.).

MANIFESTATIONS

   Le symptôme le plus souvent rapporté est une sensation de blocage
   permanente ou fluctuante d’une ou des deux oreilles. Un bouchon peut
   donc engendrer une perte d’audition, augmenter la perception d’un
   acouphène et transformer le conduit auditif en un milieu humide,
   propice aux infections. Pour les porteurs d’appareils auditifs, le
   cérumen abondant peut également bloquer la sortie de son et diminuer
   considérablement l’efficacité de l’appareil.

RÔLE DE L’AUDIOLOGISTE

   L’audiologiste observe d’abord le conduit de l’oreille et fait un
   portrait médical du·de la patient·e·pour juger des risques de
   l’intervention. Plusieurs méthodes peuvent être utilisées selon les
   milieux (par aspiration, par extraction manuelle ou par irrigation).

   Suite à l’extraction du bouchon, l’audiologiste évalue l’état du
   conduit auditif externe afin de finaliser son rapport, poursuivre avec
   une autre intervention et référer en ORL au besoin.

Neuropathie auditive

DÉFINITION

   En temps normal, les neurones du nerf auditif envoient un message
   synchronisé permettant au système auditif d’interpréter la présence
   d’un son. Dans le cas d’une neuropathie auditive, il y a une perte de
   synchronie des messages véhiculés par les différentes fibres du nerf
   auditif en présence d’une bonne fonction de la cochlée. Cette
   dyssynchronie peut affecter l’acuité auditive (détection des sons),
   mais c’est généralement la perception de la parole qui est la plus
   touchée, ce qui se manifeste par une perte  de compréhension ou
   intelligibilité de la parole.

   Il existe différentes causes à la neuropathie auditive ainsi que
   différents lieux d’atteinte dans le système auditif. Les nouveaux-nés
   présentant certains facteurs de risque (ex.: surdité dans la famille,
   prématurité, hyperbilirubinémie, etc.) seraient plus à risque de
   souffrir de ce type d’atteinte. Dans plusieurs cas, l’atteinte serait
   d’origine héréditaire.

MANIFESTATIONS

   La neuropathie auditive se manifeste de façon très variable d’une
   personne à l’autre et parfois même d’une journée à l’autre pour un·e
   même patient·e, ce qui rend l’intervention complexe. Un suivi à long
   terme pour identifier les besoins du·de la patient·e est nécessaire. La
   personne touchée peut être fonctionnelle en milieu silencieux mais
   présenter des difficultés importantes en présence de bruit. Elle peut
   également présenter une acuité auditive normale mais ne pas parvenir à
   différencier les sons de la parole. Enfin, elle peut présenter une
   perte auditive, dont le degré peut varier de léger à profond. Dans tous
   les cas, les patient·e·s présentent des difficultés d’écoute en
   présence de bruit ambiant. En fonction de la perception de la parole
   du·de la patient·e, la neuropathie auditive peut occasionner des
   difficultés langagières.

RÔLE DE L’AUDIOLOGISTE

   L’audiologiste est à même, à l’aide de mesures objectives et de tests
   comportementaux, de conclure à la présence d’une neuropathie auditive.
   De concert avec d’autres professionnels (ex.: orthophoniste, médecin
   ORL, etc.) et en fonction des situations de handicap rapportées,
   il·elle élabore un plan d’intervention en partenariat avec le·la
   patient·e et ses proches. Les interventions peuvent inclure l’essai
   d’un appareil auditif, l’implantation cochléaire, des thérapies
   individuelles en audiologie et en orthophonie, une sensibilisation des
   proches aux stratégies de communication, etc. Les recommandations
   varient selon les besoins de l’individu et de son entourage.

RESSOURCES

     * Association des devenus sourds et des malentendants du Québec
       (ADSMQ)
     * Association du Québec pour enfants avec problèmes auditifs (AQEPA)
     * Indices du développement de la communication chez l’enfant (Santé
       et services sociaux du Québec, mai 2015)
     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Otite externe (Otite du baigneur)

DÉFINITION

   L’otite est une inflammation de la peau ou des muqueuses de l’oreille.
   Selon l’endroit et des caractéristiques de l’inflammation, l’otite
   prend un nom différent. L’otite externe est une inflammation du conduit
   auditif externe, le plus souvent causée par une infection bactérienne
   ou fongique (à champignons). Le terme « otite du baigneur » y est
   souvent associé puisque ce type d’infection peut être contracté suite à
   la baignade. En effet, la rétention d’humidité dans le conduit auditif
   peut contribuer au développement d’une infection. Les personnes portant
   des appareils auditifs ou ayant une forme de conduit auditif empêchant
   l’humidité de s’échapper peuvent être plus à risque de développer une
   otite externe. De plus, une blessure au conduit auditif (ex.: causée
   par l’utilisation d’un coton-tige) peut aussi entraîner une otite
   externe.

MANIFESTATIONS

   L’otite externe peut être présente chez les enfants comme chez les
   adultes. Elle se déclare souvent par une douleur à l’oreille pouvant
   être amplifiée par les mouvements de la mâchoire. Des démangeaisons et
   des écoulements purulents (otorrhée) dans le conduit auditif peuvent
   aussi être présents. Lorsqu’il y a enflure ou otorrhée, il est possible
   qu’une sensation d’oreille bouchée, une baisse auditive et un acouphène
   surviennent. Ces symptômes peuvent fluctuer dans le temps en fonction
   de l’évolution de l’infection et du déplacement de l’otorrhée dans
   l’oreille. Généralement, tous ces symptômes disparaissent lorsque
   l’infection se guérit.

RÔLE DU MÉDECIN ET DE L’AUDIOLOGISTE

   L’infection doit être traitée par un médecin. Une consultation avec le
   médecin de famille ou l’ORL est de mise dans le cas d’une otite
   externe.

   L’audiologiste peut offrir des conseils préventifs afin d’éviter que
   l’otite externe ne se présente à nouveau. Selon les cas, il peut être
   recommandé de bien assécher les conduits auditifs après la baignade
   (sans utiliser de coton-tige), porter des bouchons de baignades,
   adapter les embouts des appareils auditifs, etc.

RESSOURCES

     * MSSS
     * Société Canadienne de Pédiatrie

Otite moyenne séreuse

DÉFINITION

   L’otite moyenne séreuse consiste en une accumulation de liquide dans
   l’oreille moyenne, sans présence d’infection. Pour comprendre le
   processus de l’otite dans le corps, il importe tout d’abord de
   clarifier le rôle de la trompe d’Eustache. Celle-ci est un tube reliant
   la gorge à l’oreille moyenne (la cavité remplie d’air derrière le
   tympan). Le tympan agit comme une membrane de tambour et, pour vibrer
   adéquatement, ses deux faces doivent être en contact avec de l’air à
   pression égale. La trompe d’Eustache est fermée au repos et s’ouvre
   lorsqu’on avale ou lors d’un bâillement pour permettre à l’air de
   circuler entre les différentes parties. Autrement dit, ce tube permet
   d’équilibrer l’air dans l’oreille moyenne et permet au tympan de vibrer
   correctement.

   En raison d’une congestion nasale, d’amygdales enflées ou autre, la
   trompe d’eustache peut avoir de la difficulté à s’ouvrir pour
   équilibrer l’air. L’oreille moyenne se met donc à manquer d’air. Une
   pression négative se crée, tirant le tympan vers l’intérieur et
   limitant son potentiel de vibration. Par la suite, pour se protéger de
   cette pression, le corps sécrète un liquide qui s’accumule dans la
   cavité de l’oreille moyenne, ne pouvant être drainé par la trompe
   d’Eustache défaillante. Ce liquide rend le tympan rigide et l’empêche
   de vibrer en réponse aux sons de l’environnement.

   Les enfants sont plus à risque de développer des otites moyennes
   séreuses que les adultes. Leurs trompes d’eustaches sont plus courtes
   et moins inclinées (plus horizontales) ce qui fait en sorte qu’elles se
   bloquent plus facilement et que le drainage est moins optimal.

MANIFESTATIONS

   Les symptômes d’une otite moyenne séreuse sont une baisse auditive, une
   sensation d’oreille bouchée et un possible acouphène. L’otite séreuse
   peut atteindre une seule oreille ou les deux à la fois. Elle peut aussi
   suivre une otite moyenne aiguë (avec infection), le liquide restant
   toujours dans l’oreille moyenne suite au traitement ou à la disparition
   de l’infection.

   Chez les enfants, cette condition peut facilement passer inaperçue.
   Étant donné qu’il n’y a pas d’infection, de douleur ou de fièvre. Il
   est rare qu’un enfant atteint d’une otite moyenne séreuse verbalise ces
   symptômes. Un changement de comportement peut toutefois être noté par
   l’entourage. L’enfant peut avoir l’air inattentif, ne répondant pas
   toujours lorsqu’on lui parle. Il peut s’isoler des endroits bruyants ou
   des situations de groupes, peut avoir plus de difficulté à suivre les
   consignes, peut augmenter le volume de la télévision, etc.

   Cette condition peut être chronique, créant une baisse auditive
   fluctuante et persistante. Il importe donc de rester vigilant aux
   signes d’otites chez les enfants, puisque cette condition peut nuire au
   développement du langage et des apprentissages.

RÔLE DE L’AUDIOLOGISTE

   L’audiologiste évalue l’audition en déterminant le degré et la nature
   de l’atteinte. S’il y a présence d’une otite, des signes d’atteinte à
   l’oreille moyenne seront notés. L’audiologiste pourra offrir des
   recommandations en lien avec l’hygiène nasale pour tenter de rétablir
   (ou de maintenir) le bon fonctionnement des trompes d’Eustache. Selon
   la baisse auditive notée à l’examen, une sensibilisation aux stratégies
   de communication sera faite.

   Si ce n’est pas déjà fait, l’audiologiste peut référer au médecin de
   famille ou à l’ORL pour un suivi médical de la condition. Un suivi
   audiologique peut aussi être recommandé pour s’assurer d’une
   récupération de l’audition.

   Il est à noter que l’évaluation audiologique peut être réalisée à tout
   âge. Il ne faut donc pas hésitez à consulter, même pour les tous
   petits. Ces derniers sont sensibles aux effets d’une baisse auditive
   (même temporaire), celle-ci pouvant affecter le développement du
   langage et des apprentissages.

RESSOURCES

     * MSSS
     * Société Canadienne de Pédiatrie

Otite moyenne aiguë

DÉFINITION

   L’otite est une inflammation de la peau ou des muqueuses de l’oreille.
   Selon l’endroit et les caractéristiques de l’inflammation, l’otite
   prend un nom différent. L’otite moyenne aiguë est une infection de
   l’oreille moyenne pouvant être d’origine bactérienne ou virale. Elle
   est fréquemment associée à une infection des voies respiratoires
   supérieures (IVRS).

   Pour comprendre le processus de l’otite dans le corps, il importe tout
   d’abord de clarifier le rôle de la trompe d’Eustache. Celle-ci est un
   tube reliant la gorge à l’oreille moyenne (la cavité remplie d’air
   derrière le tympan). Le tympan agit comme une membrane de tambour et,
   pour vibrer adéquatement, ses deux faces doivent être en contact avec
   de l’air à pression égale. La trompe d’Eustache est fermée au repos et
   s’ouvre lorsqu’on avale ou lors d’un bâillement pour permettre à l’air
   de circuler entre les différentes parties. Autrement dit, ce tube
   permet d’équilibrer l’air dans l’oreille moyenne et permet au tympan de
   vibrer correctement.

   Le plus souvent, l’otite moyenne aiguë est déclenchée par une infection
   des voies respiratoires supérieures (ex. : rhume, grippe). Cette
   infection peut monter par la trompe d’Eustache pour atteindre l’oreille
   moyenne. Les IVRS peuvent affecter ou bloquer la trompe d’Eustache,
   l’empêchant de s’ouvrir et de remplir son rôle. Ainsi, l’oreille
   moyenne peut se mettre à manquer d’air, une pression négative se créant
   derrière le tympan. Un liquide s’accumule dans la cavité de l’oreille
   moyenne, ne pouvant être drainé par la trompe d’Eustache défaillante.
   L’infiltration de virus ou de bactéries dans ce liquide crée une
   inflammation de l’oreille moyenne, qui est appelée « otite moyenne
   aiguë ».

MANIFESTATIONS

   Les symptômes de l’otite moyenne aiguë sont principalement de la
   douleur à une ou aux deux oreilles, de la fièvre et une baisse
   d’audition. Parfois, il est possible de voir un liquide purulent
   (otorrhée) s’écouler de l’oreille, révélant qu’il y a eu perforation
   tympanique. Ces symptômes sont habituellement temporaires. Lorsque
   l’infection se guérit, la fièvre et la douleur se dissipent. L’atteinte
   auditive peut persister plus longtemps, mais disparaît généralement
   dans les semaines suivantes.

   Les enfants sont plus disposés à développer des otites moyennes aiguës
   puisqu’ils contractent davantage d’IVRS comparativement aux adultes. De
   plus, leurs trompes d’Eustaches sont plus courtes et moins inclinées
   (plus à l’horizontale), de manière à ce que les pathogènes s’infiltrent
   plus facilement dans l’oreille. Environ 75% des enfants font au moins
   une otite avant l’entrée à l’école.

RÔLE DE L’AUDIOLOGISTE

   Si des symptômes de fièvre et de douleur aux oreilles se déclarent, il
   est recommandé de consulter un médecin. En effet, l’infection doit être
   traitée ou suivie par un médecin.

   L’audiologiste évalue l’audition en déterminant le degré et la nature
   de l’atteinte. S’il y a présence d’une otite, l’évaluation auditive
   démontre des signes d’atteinte à l’oreille moyenne. Si ce n’est pas
   déjà fait, l’audiologiste pourra référer la personne au médecin de
   famille ou à l’ORL pour un suivi médical de la condition. De plus,
   l’audiologiste pourra offrir des recommandations en lien avec l’hygiène
   nasale pour tenter de rétablir (ou de maintenir) le bon fonctionnement
   des trompes d’Eustache. Si une baisse auditive est relevée à
   l’évaluation audiologique, une sensibilisation aux stratégies de
   communication sera faite. Un suivi audiologique peut être recommandé
   pour s’assurer d’une récupération de l’audition.

    Il est à noter que l’évaluation audiologique peut être réalisée à tout
   âge. Il ne faut donc pas hésitez à consulter, même pour les tous
   petits. Ces derniers sont sensibles aux effets d’une baisse auditive
   (même temporaire), celle-ci pouvant affecter le développement du
   langage et des apprentissages.

RESSOURCES

     * MSS
     * Société Canadienne de Pédiatrie

Otosclérose

DÉFINITION

   L’otosclérose est une condition pathologique de l’oreille moyenne qui
   se traduit par une formation anormale d’os autour de l’étrier, un des
   trois petits osselets rattachés au tympan. Cette calcification rend
   l’étrier rigide, nuisant ainsi à son mouvement et, par la même
   occasion, au cheminement du son vers l’oreille interne.

MANIFESTATIONS

   Cette pathologie peut survenir chez les patient·e·s de tous âges, mais
   elle se manifeste généralement chez les femmes dans la vingtaine et est
   souvent associée à des changements hormonaux (ex.: grossesse).

   L’otosclérose est une condition pathologique à évolution progressive
   qui toucherait jusqu’à 10 % de la population caucasienne. Elle est
   aussi reconnue comme étant héréditaire et, bien qu’elle puisse
   n’affecter qu’une seule oreille, elle atteint généralement les deux.

   Le symptôme le plus souvent rapporté par les personnes atteintes
   d’otosclérose est une diminution de l’audition dans l’oreille affectée,
   entravant ainsi la communication. Des acouphènes et des vertiges
   peuvent aussi être présents.

RÔLE DE L’AUDIOLOGISTE

   L’audiologiste effectue d’abord une évaluation audiologique pour
   attester la présence d’une baisse auditive ainsi que pour émettre ou
   corroborer l’hypothèse d’otosclérose. Suite à l’évaluation, il·elle
   fait une référence en ORL.

   Ces évaluations sont nécessaires et aident grandement le·la médecin
   lors de la prise de décision quant à l’intervention à effectuer. Si
   le·la médecin recommande une chirurgie, l’audiologiste fera un suivi
   après la chirurgie pour documenter les changements dans l’audition
   du·de la patient·e et de ses symptômes. Lorsque la chirurgie n’est pas
   envisageable ou si elle est refusée par le·la patient·e, l’audiologiste
   peut offrir le port d’aides auditives comme solution alternative pour
   traiter la perte auditive. Il·Elle recommande alors les aides auditives
   et explique leur fonctionnement et leur utilisation au patient.

RESSOURCES

     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Presbyacousie

DÉFINITION

   Avec l’âge, des changements physiologiques s’effectuent à plusieurs
   niveaux dans l’organisme. Le système auditif n’en étant pas exclu, il
   subit lui aussi des modifications au cours des années. La presbyacousie
   se définit comme étant une atteinte auditive reliée au vieillissement.

   La majorité de ces changements se situent dans l’oreille interne et le
   système auditif central (le cerveau). L’oreille interne, composée de la
   cochlée, contient des milliers de cellules qui transforment les sons en
   signaux électriques. Ces signaux électriques sont ensuite transmis par
   d’autres cellules nerveuses jusqu’au cerveau pour être analysés. Avec
   l’âge, des dommages s’accumulent auprès de ces cellules et des
   structures anatomiques qui les entourent. Ces dommages font en sorte
   que les sons de l’environnement sont moins bien captés et moins bien
   décodés. En d’autres termes, le volume des sons doit être plus élevé
   pour être entendu et les sons, comme la parole, perdent de leur
   clarté.

MANIFESTATIONS

   La presbyacousie crée une baisse d’audition aux deux oreilles, de
   manière symétrique et plus marquée dans les sons aigus (hautes
   fréquences). L’atteinte auditive s’installe très lentement dans le
   temps, ce qui fait en sorte qu’elle peut passer inaperçue durant
   plusieurs années. En raison de son arrivée insidieuse, il est fréquent
   que l’entourage de la personne note des signes de perte auditive avant
   même que la personne concernée ne s’en aperçoive.

   Au départ, la presbyacousie est légère et peut causer de la difficulté
   à percevoir les chants d’oiseaux et certaines sonneries (ex.: sonnerie
   du micro-onde ou de la minuterie), de la difficulté à comprendre la
   parole en présence de bruit, au cellulaire, etc. Par la suite, toujours
   très graduellement, le degré de l’atteinte auditive augmente et de plus
   en plus de sons deviennent difficiles à percevoir. La clarté de la
   parole se détériore, ce qui peut donner l’impression que les autres
   articulent mal. Le volume de la télévision et de la radio doit être
   augmenté, il est difficile de comprendre quelqu’un qui parle
   rapidement, de dos ou à distance (ex. : d’une autre pièce dans la
   maison), etc. En outre, la sécurité de la personne peut être compromise
   si elle a des difficultés à percevoir les alarmes sonores (ex.:
   détecteur de fumée), les bruits des voitures sur la rue, les klaxons,
   etc. Avec le temps, toutes ces difficultés peuvent mener à la
   restriction des activités et au retrait social.

   De plus, il est à noter qu’un acouphène, une intolérance aux sons forts
   et des pertes d’équilibre peuvent être associés à la presbyacousie.

RÔLE DE L’AUDIOLOGISTE

   Tout d’abord, l’audiologiste évalue l’audition pour déterminer la
   présence d’une baisse auditive, son degré et son origine.
   L’audiologiste pourra émettre l’hypothèse d’une presbyacousie. Les
   besoins de la personne dans différentes situations (ex. : à la maison,
   au restaurant, au travail, etc.) sont aussi évalués pour ensuite
   émettre des recommandations adaptées. Les recommandations peuvent
   inclurent l’appareillage auditif, des aides de suppléance à l’audition
   (ex. : écouteurs pour la télévision ou téléphone amplifié), une
   sensibilisation des proches aux stratégies de communication, des cours
   de lecture labiale (lire sur les lèvres), etc. Les options varient
   selon les besoins de la personne et de son entourage.

RESSOURCES

     * American Speech and Hearing Association (ASHA)

Surdité Professionnelle

DÉFINITION

   L’exposition au bruit au travail est une réalité pour plusieurs
   Québécois·es. Que ce soit en usine, dans le domaine de la construction,
   du transport, du spectacle ou autre, le bruit peut parfois atteindre
   des niveaux très élevés. Les dommages à l’audition se créent en
   fonction du volume du bruit et du temps d’exposition. Plus le volume
   est fort, plus rapidement se feront les dommages.

MANIFESTATIONS

   Après une journée de travail, les travailleurs et travailleuses dans le
   bruit peuvent se sentir fatigué·e·s, avoir les oreilles qui bourdonnent
   et une sensation d’oreilles bouchées. Avec l’accumulation des
   jours/années d’exposition au bruit, ces symptômes initialement
   temporaires peuvent devenir permanents. De ce fait, une surdité
   professionnelle et un acouphène peuvent survenir.

   La surdité professionnelle touche habituellement les deux oreilles
   également. Le plus souvent, l’atteinte débute dans les hautes
   fréquences. Ainsi, les sons aigus sont plus difficiles à percevoir (ex.
   : chants d’oiseaux, sonneries). Des difficultés de compréhension de la
   parole dans le bruit et en groupe sont souvent les premiers signes
   d’une atteinte auditive. Un acouphène (sifflement, tintement ou
   bourdonnement) peut aussi apparaitre. Avec le temps, l’exposition au
   bruit peut faire progresser l’atteinte auditive, rendant plus difficile
   la compréhension de la parole au quotidien.

   Généralement, ce type d’atteinte auditive s’installe progressivement,
   ce qui fait en sorte qu’elle peut passer inaperçue durant plusieurs
   années. En raison de son arrivée insidieuse, il est fréquent que
   l’entourage note des signes de perte auditive avant même que la
   personne concernée ne s’en aperçoive.

RÔLE DE L’AUDIOLOGISTE

   Tout d’abord, l’audiologiste évalue l’audition pour déterminer s’il y a
   une baisse auditive, son degré et son origine. Le cas échéant,
   l’audiologiste pourra émettre l’hypothèse d’une atteinte auditive due
   au bruit. Si la personne est ou a été couverte par la CNESST lors de
   l’exposition au bruit au travail, une demande d’indemnisation pourra
   être faite. L’audiologiste pourra entamer les démarches et référer la
   personne à un médecin ORL pour compléter le processus auprès de la
   CNESST.

   De plus, l’audiologiste évalue les besoins de la personne dans
   différentes situations (ex.: à la maison, au restaurant, au travail,
   etc.) pour ensuite émettre des recommandations adaptées. Les
   recommandations peuvent inclurent l’appareillage auditif, des aides de
   suppléance à l’audition (ex.: écouteurs pour la télévision ou téléphone
   amplifié), une sensibilisation des proches aux stratégies de
   communication, des cours de lecture labiale (lire sur les lèvres), etc.
   Les options varient selon les besoins de la personne et de son
   entourage.

   Occasionnellement, l’audiologiste peut être amené·e au poste de travail
   pour évaluer le niveau sonore auquel les travailleurs sont exposés. Des
   recommandations concrètes sont ensuite émises pour tenter de prévenir
   la fatigue auditive. Ces recommandations concernent la réduction du
   bruit à la source, la réduction de la propagation du bruit, la
   diminution du temps d’exposition au bruit et, en dernier lieu, le port
   de protection auditive.

RESSOURCES

     * Bruit et société
     * INSPQ

Trouble de traitement auditif

DÉFINITION

   Selon les lignes directrices canadiennes relatives au trouble de
   traitement auditif (TTA) chez les enfants et les adultes, « le trouble
   du traitement auditif origine supposément dans le système auditif et
   est caractérisé par une limite persistante des performances associées à
   des activités auditives, donnant lieu à des conséquences significatives
   sur la participation […] comme converser dans un cocktail, localiser
   une sirène dans la rue, comprendre des directives à plusieurs niveaux
   ou écouter de la musique ». Les difficultés de traitement du signal
   acoustique ne s’expliquent pas par un problème langagier, attentionnel
   ou cognitif, ni par une atteinte de la sensibilité auditive.

MANIFESTATIONS

   Qu’il soit développemental ou acquis, le TTA peut altérer les habiletés
   de perception d’un signal dans le bruit, de latéralisation (gauche ou
   droite), de localisation (d’où provient le son), de discrimination
   auditive (confusions de sons), d’identification de patrons auditifs et
   d’organisation séquentielle (ordre des informations). Les problèmes
   développementaux notés chez les enfants peuvent être temporaires
   (retard de maturation) ou permanents. Le TTA chez l’enfant peut
   affecter le développement du langage, de la communication, de la
   cognition ainsi que la socialisation. Les cas de TTA acquis peuvent
   être associés à un événement connu (ex.: accident vasculaire cérébral,
   tumeur, etc.) ou résulter de problèmes auditifs de nature périphérique
   qui peuvent être temporaires (ex.: otites, etc.).

   Au quotidien, le TTA peut se manifester par des difficultés à suivre
   des instructions, une lenteur dans l’interprétation des consignes,
   l’habitude de se fier davantage aux informations visuelles, des
   difficultés à comprendre la parole dans un contexte non optimal (ex.:
   bruit ambiant, parole rapide, etc.), des difficultés à différencier
   certains sons de la parole, des difficultés à demeurer attentif à un
   message auditif, des difficultés d’organisation et de structure dans
   les apprentissages, des difficultés à apprendre des éléments
   séquentiels (ex.: réciter les mois de l’année, compter, etc.), etc. Les
   enfants peuvent présenter un retard langagier, des difficultés
   d’apprentissage de la lecture et de l’écriture, des résultats scolaires
   qui semblent moindres que les capacités de l’enfant et des problèmes de
   comportement. Comme plusieurs signes sont communs avec le trouble
   déficitaire de l’attention, et les troubles d’apprentissage et de
   langage, une évaluation audiologique complète avec une évaluation TTA
   est nécessaire pour conclure à la présence d’un TTA.

RÔLE DE L’AUDIOLOGISTE

   L’audiologiste est le·la professionnel·le responsable de l’évaluation
   de la fonction auditive périphérique et du TTA. Il·Elle utilise
   plusieurs tests normés, disponibles à partir de l’âge de 7 ans, pour
   déterminer les habiletés de traitement auditif affectées. Il·Elle
   considère également les évaluations réalisées en orthophonie, en
   psychologie, en neuropsychologie et en orthopédagogie dans la
   formulation de la conclusion audiologique. Les situations de handicap
   vécues à la maison, à l’école et en milieu de travail sont également
   prises en considération afin de documenter la manière dont le TTA
   affecte la participation sociale.

   Lorsque l’audiologiste conclue à la présence d’un TTA, il·elle élabore,
   de concert avec le·la patient·e et ses proches, un plan d’intervention.
   Les interventions peuvent inclure des services en centre de
   réadaptation par une équipe multidisciplinaire, des thérapies en
   audiologie, des modifications de l’environnement afin de faciliter
   l’accès au message sonore, une sensibilisation des proches et
   enseignant·e·s, la mise en place de stratégies de communication, etc.
   Les recommandations varient selon les besoins de l’individu et de son
   entourage.

RESSOURCES

     * Institut Raymond-Dewar
     * Ordre des orthophonistes et des audiologistes du Québec (OOAQ)
     * American Speech and Hearing Association (ASHA)


   Découvrir l’audiologie Découvrir l’orthophonie

Pour ne rien manquer, inscrivez-vous à l’infolettre de l’AQOA

   Je m’inscris

Pour vous annoncer sur notre site, c’est facile

   Je m’annonce

   Devenir membre

   Association québécoise des
   orthophonistes et audiologistes

   10 Allée de Hambourg, suite 200
   Gatineau, Québec, J9J 4K1


   AQOA
     * L'AQOA
     * Notre rôle
     * Gouvernance et équipe
     * Partenaires
     * Travailler à l’AQOA

   Découvrir
     * L’orthophonie
     * L’audiologie
     * Les troubles et pathologies
     * Lexique

   Membres
     * Bottin des membres
     * Offre aux membres
     * Offres d’emploi
     * Petites annonces
     * FAQ membres

   S’impliquer
     * Comités et groupes de travail

   Formations

   Événements

   Actualités

   Infolettre

   Contact

   Partenaire or

   Annoncer sur le site

   Année © AQOA TOUS DROITS RÉSERVÉS / POLITIQUE DE CONFIDENTIALITÉ /
   CONCEPTION SITE WEB RIPOSTE
   Propulsé par Yapla Logo
