   REFRESH(1200 sec):
   https://sante.journaldesfemmes.fr/fiches-anatomie-et-examens/2755713-bo
   uche-anatomie-fonctions-examens-maladies-schema-specialiste/
   #alternate search

   [alpha.png]

     *
     * Mode
     * Beauté
     * Cuisine
     * Recettes
     * Déco
     * Jardin
     * Amour
     * Mariage
     * Famille
     * Santé
     * Société
     * Stars
     * Loisirs
     * Horoscope
     * Hugo
     * Forum

   (BUTTON)
     * (BUTTON) Menu Principal
     * Santé
     * Maladies (BUTTON)
     * Quotidien (BUTTON)
     * Nutrition (BUTTON)
     * Médicaments (BUTTON)
     * Examens (BUTTON)
     * Psycho (BUTTON)
     * Sexo-gynéco (BUTTON)
     * Forum

   Journal des femmes Santé
     *

       Moteur de recherche

       ____________________ (BUTTON)

       (BUTTON)
     * (BUTTON)
          + S'inscrire
          + Connexion

     * Maladies
          + Covid-19
          + Cancer
          + Cardiologie
          + Dermatologie
          + Endocrinologie
          + Maladies du foie
          + Gastro-enterologie
          + Neurologie
          + ORL
          + Rhumatologie
     * Quotidien
          + Addictions
          + Blessures
          + Dents
          + Digestion
          + Douleur
          + Médecines douces
          + Piqûres
          + Podologie
          + Sommeil
          + Symptômes
     * Nutrition
          + Aliments et maladies
          + Bienfaits des aliments
          + Equilibre alimentaire
          + Nutriments
          + Vitamines
          + Calcul IMC
          + Annuaire des calories
     * Médicaments
          + Définitions
          + Types
          + Principes actifs
          + Effets secondaires
          + Annuaire des médicaments
     * Examens
          + Analyses
          + Anatomie
          + Examens médicaux
          + Opérations
     * Psycho
          + Emotions
          + Thérapies
          + Maladies psy
     * Sexo-gynéco
          + Contraception
          + Tomber enceinte
          + Gynécologie
          + Sexualité
          + Santé de l'homme
     * Forum

   Santé
   Fiches
   Fiches anatomie et examens
   Anatomie
   Parties du corps

Bouche : anatomie, fonction, schéma, examens, maladies

   Article mis à jour le 02/11/21 18:20
   Partager sur

   Bouche : anatomie, fonction, schéma, examens, maladies La bouche est la
   première portion du tube digestif et permet de manger, parler, boire...
   Quel est son rôle ? Quelles sont les maladies de la bouche ? Les
   examens buccaux ? Définition et anatomie de la bouche avec le Dr
   Blandine Ruhin, chirurgien maxillo-facial et médecin stomatologue à
   Paris.

   Sommaire
     * Définition
     * Anatomie et schéma
     * Fonctions
     * Spécialiste de la bouche
     * Examens de la bouche
     * Maladies de la bouche

Qu'est-ce que la bouche ?

   La bouche ou la cavité buccale, constitue la première portion du tube
   digestif. Elle communique également avec les voies respiratoires. "La
   bouche est l'antichambre de l'appareil digestif et de l'appareil
   respiratoire, précise le Docteur Blandine Ruhin, chirurgien
   maxillo-facial et médecin stomatologue. La cavité buccale débute au
   niveau des lèvres et s'arrête au début de l'oropharynx, juste avant les
   amygdales et après la luette."

Quelle est l'anatomie de la bouche ?

   La bouche est une boîte cubique composée :
     * en avant : de l'orifice labial composé des lèvres supérieure et
       inférieure, entourée d'un muscle circulaire ou orbiculaire,
     * en arrière : des amygdales, du voile du palais et de la luette
     * en haut : de la mâchoire supérieure (maxillaire), du palais et des
       dents maxillaires,
     * de chaque côté : des joues, des muscles masticateurs et des deux
       glandes salivaires parotides qui sécrètent la salive,
     * en bas : de la mâchoire inférieure ou mandibule, des deux glandes
       salivaires sous mandibulaires, et des dents mandibulaires.

   A l'intérieur de la bouche, se trouvent :
     * la langue très mobile grâce à ses 17 muscles,
     * la muqueuse buccale ou revêtement de la bouche
     * la gencive ou muqueuse qui entoure les dents
     * les 32 dents chez l'adulte : 4 x 8 dents (2 incisives, 1 canine,
       2 prémolaires, 3 molaires) ou les 20 dents de l'enfant : 4 x
       5 dents (2 incisive, 1 canine et 2 molaires)

   Schéma et anatomie de la bouche Schéma et anatomie de la bouche
   © snapgalleria

Quelles sont les fonctions de la bouche ?

   La bouche sert à saisir les aliments (lèvres, incisives et canines),
   les broyer (mâchoires, muscles masticateurs, molaires), les lubrifier
   (salive) avant de permettre la déglutition (le fait d'avaler). Elle
   sert à respirer lorsque le nez ne peut plus le faire ; elle est alors
   un relais essentiel. Elle permet la gustation grâce aux papilles et
   récepteurs linguaux (salé, sucré, acide, amer). Elle permet la
   phonation en servant de caisse de résonance et de modulation des sons
   émis plus bas, par le larynx. "Mais la bouche a une fonction
   relationnelle et émotionnelle très importante : on s'embrasse et on
   communique avec la bouche (sourire, grimaces..). C'est un élément
   essentiel du visage dans le relationnel à l'autre", note notre
   experte.

Quel est le spécialiste de la bouche ?

   "Le praticien à consulter en première intention pour un problème buccal
   est un médecin stomatologue ou chirurgien maxillo-facial. S'il s'agit
   d'une pathologie purement dentaire, le patient sera alors adressé au
   dentiste, un chirurgien de la dent à même de soigner le problème
   dentaire", note Dr Blandine Ruhin.

     *

Stomatologue : quel est son rôle et quand le consulter ?
       Le stomatologue est un médecin chirurgien spécialisé dans les soins
       de la bouche, de la mâchoire et de la face. Il est notamment
       consulté pour l'extraction des dents de sagesse. C'est quoi la
       stomatologie ? Quel est le rôle du stomatologue ? Quand le
       consulter ? Réponses avec le Dr Christophe Lequart,
       chirurgien-dentiste.

Quels sont les examens de la bouche ?

   Le premier et le plus important examen de la bouche est l'examen
   clinique : "il s'effectue de façon systématique et rigoureuse avec
   certaines précautions : protection par des gants, un masque, un
   éclairage adéquat, un abaisse-langue, un miroir, une petite pince Il
   consiste à observer tous les coins et recoins de la bouche et noter
   minutieusement les anomalies", précise notre médecin stomatologue et
   chirurgien maxillofacial. Il donne une bonne idée du diagnostic et
   permet de demander ou non certains examens complémentaires. On peut
   avoir recours à des examens radiologiques :
     * le panoramique dentaire (caméra qui tourne autour de la tête du
       patient debout) : "il permet d'observer l'état de l'os, de la
       mâchoire et des dents et de repérer les éventuels problèmes
       dentaires et osseux (tumeurs et kystes)",
     * le cliché rétro-alvéolaire (le plus petit des clichés
       radiographique) est surtout utilisé au cabinet dentaire : "il
       s'agit d'un cliché très précis d'une seule dent, irradiant très
       peu",
     * le CBCT (Cone Beam Computed Tomography) : "cette technique
       d'imagerie tomographique, dernière  innovation, permet d'observer
       les dents et les mâchoires sur des coupes très fines".
     * L'échographie et l'IRM permettent quant à eux de "détecter des
       anomalies les tissus mous de la bouche : glandes salivaires,
       muscles, muqueuse et langue notamment", précise Dr Blandine Ruhin.
     * La biopsie, sous anesthésie locale ou plus rarement anesthésie
       générale, "permet un prélèvement du tissu suspect et son analyse en
       laboratoire pour avoir un diagnostic cellulaire précis" conclut Dr
       Blandine Ruhin, notre médecin Stomatologue et chirurgien
       maxillo-facial spécialisé en pathologies dentaires et osseuses des
       mâchoires.

Quelles sont les maladies de la bouche ?

   "Chaque élément anatomique de cette cavité buccale peut être atteint
   par une pathologie". Parmi lesquelles :
     * les pathologies inflammatoires : il peut s'agir d'une dent infectée
       (carie, pulpite ou rage de dent, accident d'évolution des dents de
       sagesse), d'une gingivite (inflammation de la gencive), d'une
       parodontite (inflammation du pourtour de la dent de la dent), d'une
       glossite (inflammation de la langue), d'une mucite (inflammation de
       la muqueuse)...
     * les pathologies infectieuses de la muqueuse buccale (aphtes,
       vésicules de l'herpès, bulles, érosions) qui peuvent révéler des
       maladies générales plus complexes d'origine virale, bactérienne,
       mycotique (champignon), immunitaire (vascularite, SIDA..)
     * les pathologies sanguines (leucémie, carence en fer, en vitamine…)
     * les pathologies traumatiques : plaies, brûlures, dents cassées,
       fractures de la mâchoire....
     * les pathologies tumorales bénignes ou malignes de la muqueuse
       buccale, des glandes salivaires et des mâchoires. Les cancers de la
       bouche sont souvent liés à la consommation d'alcool et de tabac. Le
       cancer le plus fréquent de la bouche est le carcinome épidermoïde.
       "Certains peuvent avoir une origine virale ou dysimmunitaire",
       explique la spécialiste.
     * Les tumeurs bénignes des mâchoires peuvent être des kystes
       développés à cause d'une dent infectée ou d'une dent de sagesse ou
       canine "enclavée, coincée" dans l'os. "Mais chaque cellule entrant
       dans la composition tissulaire de la bouche peut donner une tumeur
       bénigne ou maligne de la bouche (glande salivaire, os, émail des
       dents, dentine, vaisseau, nerf…" précise Dr Blandine Ruhin
       spécialisée en pathologies osseuses des dents et des mâchoires.

     *

Cancer de la bouche : stade 1, 4, quelle espérance de vie ?
     *

Aphte : causes, photo, est-ce contagieux ?
     *

Gingivite : traitement, la soigner naturellement ?
     *

Sang dans la bouche : causes, que faire ?
     *

Glossite : symptômes, durée, comment la soigner ?
     *

Mycose de la bouche : symptômes, traitements, prévention des récidives

   Merci au Dr Blandine Ruhin, chirurgien maxillo-facial et médecin
   stomatologue à Paris.

   Dorothée Duchemin Mis à jour le 02/11/21 18:20
   Partager sur

Parties du corps

     * Orteil : définition, schéma
     * Mamelon : définition, schéma
     * Lèvre
     * Nombril : définition, schéma
     * Poignet : définition, schéma
     * Pouce (main) : définition, schéma
     * Triangle de Scarpa : définition, schéma
     * Lignes de Blaschko : c'est quoi ?
     * Appareil manducateur : définition, schéma
     * Squame
     * Colonne de Bertin
     * Uvée
     * Tympan
     * Creux du genou (poplité) : définition, schéma, fonction
     * Menton : définition, schéma
     * Genou : définition, maladies, schéma
     * Annulaire (doigt) : définition, schéma
     * Gencive : définition, rôle, schéma
     * Iris (oeil) : Définition, schéma
     * Philtrum

   Newsletters
   [X] Santé
   Voir un exemple
   [X] Actu du jour
   Voir un exemple

   Abonnement newsletters

   ____________________ Ok

   En ce moment
     * Jennifer Aniston astuce mode
     * Produit maison anti-gel voiture
     * Sous-lignage JN.1
     * Epidemie de covid 2025
     * Aliment anti sommeil
     * Cacher un carrelage moche
     * Maya Lauqué révélation Télématin
     * Sport 70 ans
     * Astuce mode
     * Théo Curin voiture handicap
     * Living Proof
     * Fruits et légumes d'hiver vitamines

   Les informations recueillies sont destinées à CCM Benchmark Group pour
   vous assurer l'envoi de votre newsletter.

   Elles seront également utilisées sous réserve des options souscrites,
   par CCM Benchmark Group à des fins de ciblage publicitaire et
   prospection commerciale au sein du Groupe Le Figaro, ainsi qu’avec nos
   partenaires commerciaux.

   Le traitement de votre email à des fins de publicité et de contenus
   personnalisés est réalisé lors de votre inscription sur ce formulaire.
   Toutefois, vous pouvez vous y opposer à tout moment

   Plus généralement, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de
   rectification de vos données personnelles, ainsi que celui d'en
   demander l'effacement dans les limites prévues par la loi. Vous pouvez
   également à tout moment revoir vos options en matière de prospection
   commerciale et ciblage. En savoir plus sur notre politique de
   confidentialité ou notre politique Cookies.

     * Qui sommes-nous ?
     * Contact
     * Publicité
     * Recrutement
     * Données personnelles
     * Paramétrer les cookies
     * Mentions légales
     * © 2023 CCM Benchmark

   CCM Benchmark Group
   CCM Journal Du Net Linternaute Droit-finances.net Copains d'avant
   Viadeo JDN Jeux gratuits Ariase Phonandroid
