   #alternate Modifier Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Lire
     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

   Contribuer
     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes

   Imprimer / exporter
     * Télécharger en EPUB
     * Télécharger en MOBI
     * Télécharger en PDF
     * Autres formats

   Wikisource
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Encyclopédie anarchiste/Langue - Leçon

   [ ] Ajouter des langues

   Ajouter des liens

     * Texte
     * Source
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cet article
     * Obtenir l’URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Télécharger en PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Télécharger
   La bibliothèque libre.
   < Encyclopédie anarchiste
   Collectif
   Encyclopédie anarchiste
   Texte établi par Sébastien Faure, sous la direction de, La Librairie
   internationale, 1925-1934 (tome 2, p. 1184-1195).
   ◄  Fascicule Laboratoire - Langage
   Fascicule Légalité - Législation  ►
   Fascicule Langue - Leçon
   bookEncyclopédie anarchisteCollectifLa Librairie
   internationale1925-1934ParisVtome 2Fascicule Langue - LeçonFaure -
   Encyclopédie anarchiste, tome 2.djvuFaure - Encyclopédie anarchiste,
   tome 2.djvu/11184-1195

   LANGUE n. f. Ce mot vient du latin lingua, qui a fait aussi langage,
   mais dont le radical signifie lécher, comme dans lingere.

   En anatomie, la langue est un organe qui sert à la fois à la
   dégustation, à la déglutition, et à l’articulation de la voix. C’est
   cette dernière fonction de la langue qui a fait donner ce nom et celui
   de langage à la parole. Littré distingue ainsi les deux mots : « La
   langue est la collection des moyens d’exprimer la pensée par la
   bouche ; le langage est l’emploi de ces moyens. » Les langues sont
   « les formes immédiates de la pensée, les instruments créés par elle
   pour la traduire. Elles sont autant de miroirs où viennent se réfléchir
   les habitudes d’esprit et la psychologie des peuples » (Darmesteter).
   C’est par le développement de la pensée que les langues se
   transforment. Si la pensée s’enrichit, les langues s’enrichissent avec
   elle ; si elle régresse, elles régressent avec elle. Elles se modifient
   suivant les variations de la prononciation (altérations phonétiques),
   celles de la grammaire (changements analogiques), celles du lexique
   (mots qui disparaissent ou mots nouveaux, néologismes) qui sont
   créatrices ou destructrices. C’est par la culture de la pensée que les
   langues conservent leurs formes dans leur pureté ; mais il y a péril
   pour elles à s’immobiliser dans des formes comme il y a péril pour les
   peuples à s’immobiliser dans leur pensée. La condition de la langue
   comme de la pensée est dans la vie en développement incessant. La
   cristallisation est mortelle pour la pensée ; elle ne l’est pas moins
   pour ses organes.

   Les moyens d’exprimer la pensée par la parole varient, comme les
   groupes d’individus, suivant le temps, les lieux, les mœurs, les
   événements politiques et sociaux, le degré de civilisation. On appelle
   généralement langue « l’expression de la pensée d’après les principes
   communs à toutes les grammaires » (Littré). Les langues partagent le
   destin de ceux qui les parlent. Certaines ont disparu avec les peuples
   qui les parlaient. D’autres ont laissé des traces mais ne sont plus
   parlées par des peuples ; ce sont des langues mortes. Les découvertes
   de l’archéologie étendent tous les jours la possibilité d’étude de ces
   langues, limitée pendant longtemps au grec et au latin.

   Les langues vivantes sont celles actuellement en usage. On en compte de
   900 à 1500 suivant qu’on s’en tient aux langues proprement dites ou
   qu’on y ajoute leurs variétés. Celles-ci sont, selon les cas, des
   idiomes, des dialectes ou des patois.

   L’idiome est une langue d’un usage peu répandu, celle d’un petit
   peuple. Il est aussi la langue considérée dans ses particularités
   propres à chaque nation. Le dialecte est une variété d’une langue mère
   ou langue principale, qui est particulière à une région, surtout par la
   prononciation. Le patois est généralement la langue des paysans ; son
   caractère est ethnique, spécial à un territoire restreint. Il est le
   dialecte qui a végété dans une petite région ; il est un produit de la
   terre et à l’origine des langues. Le conglomérat des patois parlés par
   les petits groupes humains a formé les dialectes, puis les idiomes et
   les langues, parallèlement à la formation plus ou moins artificielle
   des provinces et des nations. Lorsque celles-ci perdent leurs langues
   en se transformant, le patois demeure le langage du terroir. Il est le
   fonds de la langue et reste immuablement attaché à la terre comme sa
   faune et sa flore. Ainsi, les différents patois parlés localement sur
   le territoire de la France ont formé, avec le mélange des éléments
   envahisseurs, deux langues qui étaient au moyen âge les dialectes d’oïl
   et d’oc. Les événements politiques ayant fait prédominer les provinces
   du Nord sur celles du Midi, les dialectes d’oïl formèrent la langue de
   la France tout entière et ceux d’oc furent réduits à la multiplicité de
   leurs idiomes locaux ou patois. En Alsace, la véritable langue du pays
   est le patois auquel la population est d’autant plus attachée que,
   périodiquement, la langue officielle change pour devenir française ou
   allemande selon les caprices de la guerre. Il est donc inexact de ne
   voir dans les patois que des survivances plus ou moins informes de
   langues disparues.

   A côté des langues proprement dites, et en marge d’elles, il y a
   l’argot qui ne se distingue pas d’abord du jargon. Les deux sont, dans
   leur sens général, le langage spécial d’une profession. Il y a l’argot
   des soldats, des marins, du théâtre, comme il y a celui des maçons, des
   charpentiers, des forgerons. Il est probable qu’il a toujours existé
   comme langage de métier, autant pour se reconnaître et se comprendre
   entre gens de même travail que pour cacher le sens de leurs
   conversations aux étrangers qui voulaient se mêler à la corporation. En
   France, il serait né au xv^e siècle, chez les merciers du Poitou qui
   exerçaient leur profession dans les foires. Certains de ces merciers,
   ayant fait de mauvaises affaires, se mêlèrent aux gueux et leur
   apprirent leur jargon. Il se répandit alors rapidement dans toute la
   « gueuserie » qui pullula à la suite de la guerre de Cent ans et des
   misères qu’elle engendra se recrutant parmi les « criminels de tout
   ordre échappés à la justice, les laboureurs ruinés et expropriés, les
   ouvriers paresseux ou sans ouvrage, les soldats maraudeurs ou
   déserteurs, les marchands ruinés ou fripons, les gens de métiers
   aventureux, charlatans, diseurs de bonne aventure, crieurs
   d’indulgences, ménétriers, baladins, histrions, jongleurs et faiseurs
   de tours, les déclassés, fils de famille prodigues on déshérités, les
   écoliers et les clercs rejetés de l’Université et de l’Église, etc… »
   (Auguste Vitu). C’est parmi ces derniers, déclassés écoliers et clercs,
   que Villon apprit l’argot et qu’il l’introduisit dans la littérature.
   Il était alors le langage spécial de la Cour des Miracles et allait
   être de plus en plus particulier au monde de la Gueuserie dont il
   serait l’unique langage. Le jargon ou argot des merciers ou mercelots a
   été recueilli d’abord dans un petit livre du temps intitulé : La vie
   généreuse des Mercelots, puis dans un autre plus important et plus
   répandu, qui montre son usage en dehors de la corporation des
   merciers : Le jargon ou le langage de l’argot réformé comme il est à
   présent en usage parmi les bons pauvres. Les auteurs de ces livres
   seraient Pachon de Ruby et son continuateur Ollivier Chereau. Divers
   auteurs ont employé l’argot et des spécialistes l’ont étudié :
   Francisque Michel (Dictionnaire d’argot 1856), Lorédan Larchey
   (Dictionnaire historique, étymologique et anecdotique de l’argot
   parisien 1860), Georges Delesalle (Dictionnaire argot-français et
   français-argot 1896). Auguste Vitu s’est particulièrement occupé du
   Jargon du xv^e siècle (1884). Balzac et Eugène Sue ont fait à l’argot
   une assez grande place dans leurs œuvres et Victor Hugo lui a consacré
   toute une étude dans Les Misérables. Il a montré remarquablement son
   véritable caractère et son rôle social.

   Il a dit : « Tous les métiers, toutes les professions, on pourrait
   presque ajouter tous les accidents de la hiérarchie sociale et toutes
   les formes de l’intelligence, ont leur argot. »

   Et il a cité de nombreux exemples. Mais le véritable argot c’est « la
   langue de la misère qui se révolte et qui se décide à entrer en lutte
   contre l’ensemble des faits heureux et des droits régnants… C’est la
   langue qu’a parlé, en France par exemple depuis plus de quatre siècles,
   non seulement une misère, mais la misère, toute la misère humaine
   possible ». Et Victor Hugo dit fort justement, avec ce sens profond de
   l’humain qui était en lui : « Si la langue qu’a parlé une nation ou une
   province est digne d’intérêt, il est une chose plus digne encore
   d’attention et d’étude, c’est la langue qu’a parlé une misère…
   Épouvantable langue crapaude qui va, vient, sautille, rampe, bave, et
   se meut monstrueusement dans cette immense brume grise faite de pluie,
   de nuit, de faim, de vice, de mensonge, d’injustice, de nudité,
   d’asphyxie et d’hiver, plein midi des misérables. » L’état social a
   fait la misère ; la misère a fait son langage : l’argot. Il est, en bas
   de l’échelle sociale, ce qu’est, en haut, le jargon précieux, affecté,
   noble, académique, des privilégiés à qui il répugne mais qui profitent
   de la misère dont il est l’expression cynique et désespérée.

   Le jargon est une corruption de la langue par quelqu’un qui la parle
   mal. Le langage français « petit nègre » qui s’est implanté depuis la
   guerre est du jargon, comme le « bich la mar » que parlent les
   indigènes dans les colonies du Pacifique. Il est aussi le langage
   particulier adopté dans certains milieux. Dans cette application il
   convient mieux que le mot argot qu’il y a lieu de laisser dans son
   farouche emploi de langue de la misère. Il y a les jargons des gens de
   justice, d’affaires, de sciences, de lettres, les jargons mondains,
   politiciens, administratifs, sportifs et, en général, de tous les
   milieux où la malfaisance sociale, ne portant pas la tare de la misère,
   fait figure d’honnêteté.

   Enfin, à côté des langues qui sont les moyens d’expression naturels des
   hommes et se sont formées suivant leurs conditions d’existence, il y a
   des langues artificielles, ou plutôt des essais plus ou moins réussis
   de langues artificielles. On a eu le projet de langue bleue, créée de
   toutes pièces, de Léon Bollack, et le volapük, de l’abbé Schleyer, dont
   le vocabulaire était germanique. L’esperanto, l’ido, l’universel, et
   d’autres sont de ces langues qui connaîtront peut-être un meilleur
   destin, grâce à l’idée qui s répand dans l’Internationale Ouvrière de
   la nécessité d’une langue universelle permettant à tous les peuples de
   s’entendre entre eux.

   Ce qu’on appelle langue verte est un langage qui tient à la fois du
   parler populaire et de l’argot. C’est, dans le français, un choix
   d’expressions pittoresques du vieux langage parlé avant la réforme
   académique de la langue. Les Anglais ont leur argot qui est le cant et
   leur langue verte, qui est le slang. Lachâtre a composé un Dictionnaire
   de la langue verte.

   Les langues liturgiques sont celles employées par l’Église pour ses
   cérémonies et ses prières. Le latin est la langue liturgique des
   catholiques romains.

   ⁂

   Quelle est l’origine des langues ? La question est la même que celle de
   l’origine du langage. Elle est intimement liée à celle de l’origine de
   l’homme.

   Avant toute étude linguistique, les imposteurs avaient beau jeu pour
   prétendre qu’il y eut une seule langue, créée avec le premier homme et
   parlée spontanément par lui. De même ils racontèrent chez chaque peuple
   que sa langue était à l’origine du langage humain. Hérodote a rapporté
   l’histoire bouffonne de Psamméticus, roi d’Égypte, prétendant que le
   phrygien était la langue originelle parce que deux enfants auraient
   prononcé le mot beccos (pain) en venant au monde. Les commentateurs de
   la Bible présentent de leur côté l’hébreu comme la langue originelle,
   celle qu’Adam aurait parlée dans le paradis terrestre. Comme il n’est
   pas de religion antique qui n’ait à son origine l’histoire de ce
   paradis, celle de la Bible n’étant qu’un plagiat d’autres plus
   anciennes, il s’ensuit que chaque peuple religieux avait la prétention
   d’habiter le pays du paradis terrestre, de descendre du premier homme
   et de parler la langue qui fut la première.

   La recherche scientifique met peu à peu à leur place toutes ces
   sornettes, mais, n’existerait-elle pas que le simple bon sens dirait
   avec Voltaire : « Il n’y a pas eu plus de langue primitive, et
   d’alphabet primitif, que de chêne primitif et que d’herbe primitive. »
   Cette recherche établit de plus en plus que l’homme apparut sur la
   Terre en des points différents et à des époques qui ne peuvent être
   précisées, mais qui varièrent selon que les milieux furent plus ou
   moins favorables à sa formation. Et cela concorde avec l’absence de
   véritables rapports entre certaines familles de langues pour démontrer
   qu’elles n’ont pu avoir une origine commune.

   Leibniz commença l’étude comparée des langues qui devait conduire aux
   connaissances actuelles. La découverte du sanscrit, langue morte qui
   serait bien supérieure au latin et même au grec comme « plus flexible,
   plus composée et plus complète » (Le Brocquys), fit modifier l’ancienne
   méthode, appelée ethnographique, de classement de langues, et adopter
   celle de la morphologie et de la généalogie. Par elle, on est arrivé à
   présumer qu’il y a cinq ou six sources des langues et des peuples qui
   se sont répandus et mêlés sur la Terre entière. Le sanscrit, par
   exemple, serait la langue-mère de celles de l’Inde, de la Perse et de
   toutes les grandes branches du langage européen.

   On divise aujourd’hui les langues parlées sur la Terre en trois grandes
   classes :

   1° Les langues monosyllabiques ou isolantes, dont les racines sont
   employées comme des mots indépendants (Asie Orientale et Amérique
   Centrale).

   2° Les langues agglutinantes, où plusieurs racines s’agglutinent pour
   former un mot dans lequel l’une d’elles conserve son indépendance
   radicale. Elles comprennent trois groupes appelés atomique, touranien,
   holophrastique ou polysynthétique et sont dispersées dans le monde,
   sauf en Europe.

   3° Les langues à flexion où les racines fondues entre elles n’ont plus
   d’indépendance. Ce sont les langues indo-européennes et sémitiques.

   Ces divisions seront-elles les bases solides des travaux linguistiques
   de l’avenir ou devront-elles être modifiées ? On ne peut le dire. La
   linguistique est une science bien jeune. Parmi les sciences
   biologiques, elle est une de celles qui ont encore le plus de choses à
   découvrir.

   Nous ne ferons pas ici une étude des différentes langues, mais nous
   nous occuperons plus particulièrement du français.

   Langue française. — Comme toutes les formes essentielles de la vie
   humaine, les langues ont des sources populaires. « Il existe une
   relation intime entre la terre nourricière et le langage humain. Le
   langage des hommes est né du sillon ; il est d’origine rustique et, si
   les villes ont ajouté quelque chose à sa grâce, il tire toute sa force
   des campagnes où il est né… Notre langage sort des blés comme le chant
   de l’alouette… C’est le peuple qui a fait les langues. Platon disait :
   « Le peuple est, en matière de langue, un très excellent maître. »
   Platon disait vrai. Le peuple fait bien les langues. Il les fait
   imagées et claires, vives et frappantes. Si les savants les faisaient,
   elles seraient sourdes et lourdes. Mais, en revanche, le peuple ne se
   pique pas de régularité. Il n’a aucune idée de la méthode scientifique.
   L’instinct lui suffit. C’est avec l’instinct qu’on crée. Il n’y ajoute
   point la réflexion. Aussi les langues les plus sages et les plus
   savantes sont-elles tissues d’inexactitudes et de bizarreries. » (A.
   France : La Vie littéraire). R. de Gourmont a dit : « Les langues des
   métiers ont toujours été admirables ; celles des sciences sont
   hideuses : rien ne prouve mieux que la fonction linguistique est une
   fonction populaire. Un « ignorant absolu » ne peut pas plus se tromper
   linguistiquement qu’un oiseau qui chante ou qu’un chat qui miaule.
   Toutes les manières de « mal parler » qu’on relève dans le peuple
   proviennent d’en haut, un instinct de maladroite singerie portant les
   ignorants à imiter ceux qui croient savoir. »

   C’est de la langue familière du peuple qu’est sortie la langue
   littéraire. « La meilleure des deux est assurément la langue
   familière ; mais l’existence de l’autre est assurée par la tradition
   littéraire, par le travail perpétuel de l’imprimerie. Le désaccord est
   grand entre la langue littéraire et l’écriture : il est immense entre
   l’écriture et la langue familière. » (R. de Gourmont : Promenades
   philosophiques). M. Nyrop a dit dans son Manuel phonétique du français
   parlé : « La langue française écrite ne donne qu’une image très
   imparfaite de la langue française parlée. Il y a peu de langues où le
   désaccord entre l’écriture et la prononciation soit aussi profond, où
   il soit aussi difficile de conclure de l’une à l’autre… La langue
   parlée est eu voie d’évolution continuelle, tandis que la langue écrite
   reste immobile ou ne subit que des changements insignifiants ; elle ne
   nous indique pas comment on prononce le français de nos jours, mais
   comment on le prononçait il y a quelques siècles. »

   Ce n’est qu’à partir du xiv^e siècle qu’a existé une véritable langue
   française. Jusque-là, aucun des dialectes parlés dans le pays n’avait
   eu la prépondérance sur les autres. Godefroy a composé un Dictionnaire
   de l’ancienne langue française et de tous ses dialectes du ix^e au
   xv^e siècle (1881). Avec le pouvoir grandissant des rois de
   l’Ile-de-France s’affirma la prépondérance du langage de cette province
   qui devint peu à peu la langue officielle de toute la France. Mais ce
   ne fut pas sans être soumise à des influences très nombreuses ; d’abord
   celles qui avaient agi sur la formation du langage d’Ile-de-France —
   sources autochtones mêlées d’invasions successives jusqu’à
   l’établissement définitif des Francs — ensuite celles incessantes des
   provinces, enfin celles des pays étrangers.

   On dit, généralement, que le français est une langue latine. Si le
   latin, apporté par les invasions romaines et qui fut pendant plusieurs
   siècles dominant dans les Gaules, est entré pour une grande part dans
   la formation de la langue, il n’est pas un de ses éléments
   fondamentaux. La prononciation française, entre autre, n’est pas latine
   et, à cet égard, l’allemand, qui possède l’accent tonique et prononce
   ou la voyelle u, est plus latin que le français. Le besoin d’une
   expression claire correspondant au caractère français, fit abandonner
   l’inversion latine qu’on retrouve dans l’allemand, l’anglais,
   l’italien, l’espagnol. L’orthographe fut, jusqu’au xv^e siècle, sous la
   dépendance de la prononciation. Toutes deux varièrent beaucoup. Par
   exemple, suivant la prononciation, homme s’écrivait au singulier : om,
   hom, hum, huom, huem, hoem, hon, hons, et au pluriel : home, homme,
   homme, homes, humes, etc. L’engouement pour le latin commença à fixer
   l’orthographe, mais souvent par des règles abusives comme celles de
   l’emploi de l’x. Ainsi,croix, noix, poix, voix, devraient s’écrire
   crois, nais, pois, vois, comme dans le vieux français, car ils ne
   viennent pas de crux, nux, pix, vox, mais de crucem, nucem, picem,
   vocem, et c’est le c qui était devenu un s. (R. de Gourmont).
   L’orthographe a été régularisée à partir du xvii^e siècle : « ce fut un
   grand bienfait pour la langue » (R. de Gourmont). Nous n’entrerons pas
   dans le détail des éléments qui ont formé le français et des
   transformations qu’il a subies ; nous renvoyons pour cela aux ouvrages
   des spécialistes : Recherches sur la langue française et ses dialectes
   (Fallot, 1839) ; Origine et formation de la langue française
   (Chevallet, 1850) ; Histoire de la langue française (Littré, 1863) ;
   Histoire de la langue française (Brunot, en cours de parution depuis
   1905), etc…

   La théorie du français langue latine est séduisante pour les partisans
   des doctrines de conservation sociale plus ou moins lettrés. On
   comprend qu’ils la soutiennent pour défendre un ordre de choses qui
   s’inspire encore sur tant de points de l’époque romaine. Le droit
   français entre autres est un prolongement du droit romain. Il est
   certain qu’on dut aux Romains le commencement d’une organisation
   sociale dans les Gaules comme dans tout leur empire. Au milieu des
   troubles causés par les incessantes invasions, ils établirent une sorte
   d’unité administrative qui, si elle est de valeur contestable
   politiquement, fit un bien immense au point de vue du développement
   économique et des conditions d’existence des populations. Il suffit
   d’indiquer, pour montrer l’importance de cette œuvre, que toutes les
   grandes villes et grandes routes sont d’anciennes cités et d’anciennes
   voies romaines. C’est des Romains que l’Église apprit cette discipline
   qui fit sa force durant ce moyen âge où la société fut livrée à tous
   les désordres. Plus que tout, la langue latine fut le moyen de cette
   unité administrative et de cette discipline religieuse. Mais elle ne
   s’imposa pas comme langue du pays. Elle se corrompit peu à peu au
   contact des idiomes populaires et c’est par leur mélange que se
   formèrent les différents dialectes de la langue appelée romane. Le
   véritable latin n’exista plus, même comme langue littéraire. C’est dans
   le latin barbare de leur époque que s’exprimèrent les écrivains du
   temps. Les écrits de Sidoine Apollinaire, et surtout de Salvien
   montrent l’état de dissolution où cette langue était tombée au
   v^e siècle. La décadence de la langue suivait celle de l’empire,
   résultat des rapports intimes qui unissent le langage des peuples à
   leur vie politique. La même langue barbare était celle des
   ecclésiastiques. A Rome même, dans l’entourage des papes, le latin fut
   si corrompu qu’au xi^e siècle, le pape Urbain II chargea un chancelier
   de mettre en bon latin les ouvrages émanés du Saint-Siège depuis le
   vii^e siècle.

   Le goût du latin et du grec classiques fut le signe de la Renaissance.
   Ils n’étaient plus, depuis longtemps, que des langues mortes. Le latin,
   langue liturgique romaine, s’était corrompu dans l’Église même, ses
   clercs n’étant pas plus lettrés que les laïques. Le grec avait été
   farouchement proscrit ; les progrès de l’humanisme furent longs à
   désarmer cette haine pour la langue des hommes libres de l’antiquité
   qui renaissait pour susciter de nouveaux hommes libres. L’enseignement,
   dans les écoles, du latin classique et surtout celui du grec,
   rencontrèrent plus d’un obstacle. L’Église ne voulait les admettre que
   dans les formes orthodoxes à sa convenance, enseignés par ces gens qui
   « laborieusement écorchaient la peau de ce povre latin », comme on
   disait alors. Rabelais a plaisamment raillé ces écorcheurs, qui
   prétendaient « pindariser », dans l’épisode de l’écolier limousin, au
   livre II de Pantagruel. Pour le grec, c’était pire. On ne l’admettait
   qu’adapté à la façon des goujats de Sorbonne qui avaient épluché,
   trituré, laminé Aristote pour en extraire la bonne scolastique. C’est
   seulement en 1458 que Grégoire Typhernas commença à Paris, avec
   l’autorisation de l’Université, des leçons publiques de grec. Il n’eut
   guère de succès, mais il suscita un grand scandale dans l’Église. Un
   siècle après, les prédicateurs protestaient encore en chaire contre
   l’enseignement public, au Collège royal, du grec que l’un d’eux, Noë
   Beda, appelait la langue des hérésies. Au xvi^e siècle, en plein
   épanouissement de la Renaissance, on brûlait les livres grecs de
   Rabelais et François I^er, qui pindarisait à sa façon, laissait envoyer
   au bûcher Etienne Dolet pour avoir traduit deux dialogues grecs
   attribués à Platon et annoncé qu’il voulait publier une traduction
   complète de l’œuvre de ce « divin et supernaturel » philosophe.

   Il n’est pas inutile d’insister sur tout cela lorsqu’on voit
   aujourd’hui les défenseurs des traditions de l’Église rompre des lances
   pour le grec, le latin, et aussi pour la langue des troubadours, le
   provençal, que l’Église a réduite au sort des patois du Midi en
   suscitant l’épouvantable guerre des Albigeois. Mais la question des
   « humanités » est-elle autre chose qu’un prétexte pour faire échec aux
   idées modernes de démocratie et de liberté ? Ce que défendent ces
   prétendus champions de l’esprit, ce sont les privilèges aristocratiques
   qu’ils veulent maintenir par tous les moyens et sous tous les masques.
   La défense des « humanités » séduit le snobisme intellectuel qui ne se
   donne pas la peine de regarder les mobiles intéressés et fort peu
   idéalistes qui inspirent ces bons apôtres. On proteste contre ce qu’on
   appelle « la destruction concertée de l’enseignement du grec », et M.
   Léon Daudet écrit : « Tout le monde sait que la Renaissance est sortie
   de la revivescence de la langue grecque et des manuscrits grecs plus
   encore que du latin et des manuscrits latins. Mais déjà, avant la
   Renaissance, la Somme de saint Thomas d’Aquin avait rebrassé
   l’encyclopédie et la métaphysique d’Aristote. A l’aube de la pensée et
   de la philosophie françaises se tiennent Aristote et Platon, le
   disciple et le maître, dirigeant deux rais de lumière, d’ailleurs assez
   divergents, dans l’obscurité de l’esprit… Nous tenons, du latin, la
   rectitude, la rigueur, la concision, les qualités synthétiques ; du
   grec, la pénétration, la complexité, l’analyse, la nuance. Nous sommes
   redevables à l’un et à l’autre. Aveugler l’une ou l’autre source pour
   les générations à venir, est une imbécillité criminelle. »

   Cette « imbécillité criminelle », l’Église et les rois — qui, dit-on,
   ont fait la France — l’ont poursuivie pendant quinze siècles. C’est
   malgré eux, et contre eux, que la Renaissance a fait revivre le grec
   mutilé par la barbarie chrétienne et a nettoyé le latin de la fange où
   cette barbarie l’avait plongé. Comme a dit par ailleurs le même M. Léon
   Daudet : « L’immondice des cardinaux, des jésuites et des papes, et
   l’horrible despotisme catholique n’ont rien à voir aux splendeurs de
   l’art. » (Le Voyage de Shakespeare). Aujourd’hui, les momies
   académiques et les élégances « bien pensantes » voudraient se servir du
   latin et du grec pour étouffer la vie nouvelle. Nous voyons mal ces
   héritiers de la cafardise religieuse et de l’inquisition, élevés parmi
   les moisissures séminaristes, éduqués selon une casuistique pour
   laquelle tout est vrai et rien n’est vrai, qui n’acceptent que des
   formes d’art et de vie avilies, émasculées, après avoir vainement
   cherché à détruire l’art et la vie ; nous voyons mal, disons-nous, ces
   oiseaux de ténèbres se présenter en défenseurs de la beauté antique qui
   était toute vie, toute lumière, toute liberté. Ceux qui ont coupé les
   ailes de la Victoire de Samothrace sont peu qualifiés pour juger ceux
   qui ne peuvent les lui rendre. Le moyen âge a accommodé — « rebrassé »
   dit M. L. Daudet — Aristote à la manière scolastique ; le
   néo-catholicisme actuel voudrait s’annexer de la même façon Platon qui
   fut déchiré et brûlé mille fois et n’est arrivé jusqu’à nous que grâce
   à la persévérance et à l’héroïsme de cet esprit de révolte et de
   liberté que l’Église n’a pu étouffer. C’est la condition d’existence de
   cette Église d’adorer ce qu’elle a brûlé : elle se perpétue ainsi dans
   le crime et sur des ruines.

   Jusqu’à la Renaissance, le latin macaronique d’église fut la langue des
   travaux de l’esprit, travaux lourdement scolastiques qui étaient loin
   d’avoir hérité du génie d’un saint Jérôme et que d’épaisses gloses
   devaient expliquer quand elles ne les rendaient pas encore plus
   ténébreuses. Les « humanistes » ramenèrent le latin à sa beauté
   classique et le mirent à sa vraie place dans les écoles. En même temps
   à côté des jargons à l’usage de la fourberie ecclésiastique, ils
   employèrent la langue française pour être compris du peuple et lui
   faire entendre les vérités nouvelles. L’imprimerie commença à répandre
   une pensée claire et lucide pour tous. Jusque-là, la pensée écrite
   avait été livrée à la fantaisie des copistes ; « chacun donnait un
   nouveau tour et le gazouillis de son pays natal au manuscrit qu’il
   transcrivait » (Estienne Pasquier).

   La langue s’est formée en France avec la littérature ; aussi, ne
   peut-on les séparer l’une de l’autre. Quelles qu’aient été les
   influences étrangères, elles ont gardé comme fonds le vieil esprit
   français, l’esprit du terroir qui est, à la littérature, ce que le
   patois, le dialecte, sont à la langue. Cet esprit est celui des
   vieilles chansons de geste, souvenirs des temps légendaires que tous
   les peuples en ont possédé. C’est celui de la poésie lyrique, des
   chansons populaires, des romans d’aventures auquel se mêlait souvent la
   grosse gaîté gauloise, parfois cruelle, des fabliaux. Il est, à la
   recherche d’une langue commune, dans l’œuvre de la foule des auteurs
   anonymes du moyen âge et dans celle des poètes connus dont la
   personnalité est plus celle de leur province, de leur dialecte, que la
   leur propre. Trouvères dans le Nord, troubadours dans le Midi,
   produisirent une œuvre considérable, en grande partie perdue, mais qui
   contribua puissamment par les échanges d’une région à l’autre, à
   préparer une unité de langage. Les Marie de France, Chrétien de Troyes,
   Villehardouin, Joinville, Rutebeuf, Guillaume de Lorris, Jean de Meung,
   Froissart, Eustache Deschamps, Charles d’Orléans, Coquillard, Villon,
   Commines, furent les précurseurs, ceux qui préparèrent le fonds,
   véritablement original, intrinsèque, de l’œuvre nationale qu’allaient
   commencer les écrivains de la Renaissance. Œuvre essentielle malgré
   l’obscurité où elle est demeurée longtemps, car c’est par elle qu’une
   langue spécifiquement française existe malgré toutes les déformations,
   les mutilations et les assauts des influences étrangères et savantes.
   C’est en elle que se trouve la « substantifique moelle » où, si
   souvent, les véritables écrivains français ont dû aller chercher ce que
   tant d’autres avaient trop oublié.

   La Renaissance se forma en Italie. « La tradition grecque, limon de
   science et de vice déposé sur l’Italie, fit éclore des fruits
   extraordinaires ; et cette fécondité contint bientôt en germe Rabelais
   et Marot, Montaigne et Bacon, Ronsard lui-même et tous les poètes
   burlesques de l’Allemagne au xvi^e siècle ; elle renfermait le secret
   d’une inévitable crise, la semence de la réforme religieuse. » (Ph.
   Chasles). La pensée et l’art italiens, en avance de trois siècles, en
   étaient à leur période classique et à la veille de leur déclin lorsque
   la France connut la Renaissance. L’Italie du xv^e siècle était dans la
   situation de la France au xviii^e siècle^e. Ses savants, ses artistes,
   ses poètes, que les princes et les papes réunissaient à leur table, y
   apportaient l’esprit de Voltaire, de Diderot, de d’Alembert. La
   chevalerie française, à demi-barbare, qui fit avec les rois les guerres
   d’Italie, y apprit l’élégance, en ramena des artistes, et les poètes
   qui l’avaient accompagnée en rapportèrent les goûts poétiques et
   philosophiques de la cour somptueuse d’un Laurent de Médicis. Tout le
   xv^e siècle français est plein de l’influence italienne. C’est le
   siècle où la langue et la littérature arrivèrent à une véritable unité,
   grâce à la multiplicité des travaux d’érudition, à la hardiesse des
   penseurs et à la fécondité des écrivains.

   La liberté de pensée qui bouillonnait dans les esprits imposa des
   nécessités nouvelles au langage qui devait devenir vivant pour la
   répandre. L’esprit de la Réforme lui fut d’une aide précieuse. « Les
   pamphlets, les libellés, les livres de controverse, donnèrent de la
   force, de la clarté, de la souplesse au langage, instrument de défense
   et de victoire. » (Ph. Chasles). On ignore généralement l’importance
   que ces écrits, et surtout les discours des sermonnaires, les harangues
   des orateurs de tous les partis, eurent dans la vie politique du xvi^e
   et du xvii^e siècle, jusqu’au moment où l’absolutisme du pouvoir royal
   se fut rendu maître des agitations populaires. C’est au milieu de ces
   agitations que le langage se forma ; il eut toute leur exubérance, leur
   puissance et aussi leurs faiblesses. Il s’éleva à la plus haute
   éloquence pour exprimer les formes les plus belles et les plus
   généreuses de la pensée ; il s’abaissa aux plus dégradantes pour
   déverser dans des flots de boue les haines et les basses passions des
   partis. Il fut l’image de l’époque : « Le vice paraît sans masque, on
   persécute de bonne foi, le crime est souvent sans remords. Soutenu par
   sa propre force, l’héroïsme se pare d’un éclat plus vif. De là, ce
   langage énergique, effréné, pédantesque, simple jusqu’à la bassesse,
   éloquent jusqu’au sublime : l’idiome gascon de Ronsard, les vives
   paroles de Montaigne, de Mornay, de Henri IV, et la railleuse invective
   de la satire Ménippée ; éléments pleins de sève et de force, qui
   assouplirent, animèrent et obscurcirent successivement notre langue. »
   (Ph. Chasles). C’est la langue sans fard, luxuriante, splendide, qui
   appelle un chat un chat, qui fesse les cagots ; c’est la véritable
   langue romantique, celle de la vie dans son plein épanouissement
   magnifique et monstrueux comme une immense forêt. C’est la langue de
   Marot, Calvin, Rabelais, Amyot, l’Hôpital, La Boétie, Montaigne,
   Charron, d’Aubigné, les Etienne, de Thou.

   Déjà, avec Villehardouin puis Joinville et Froissart, le génie de la
   langue française s’était dégagé par « l’ordre logique des phrases, la
   marche directe si favorable à la clarté, l’horreur de l’inversion, la
   simplicité dans l’arrangement des mots, la lucidité qui se prête aux
   définitions philosophiques comme à la grâce facile des relations
   sociales » (Ph. Chasles). Ce génie subit un premier assaut des
   imitateurs gréco-latins. Tout en épurant la scolastique, ils lui
   restaient fidèles au point de vouloir supprimer l’imprimerie. Homère.
   Virgile, Tacite, furent appelés à la rescousse d’Aristote pour faire la
   guerre à la langue au nom de l’érudition. Robert Estienne, Ramus,
   Meigret qui firent tant pour la langue, et notamment pour
   l’orthographe, furent leurs victimes. Joachim du Bellay voulut
   s’opposer à cet assaut, et surtout à ses excès, avec sa Défense et
   illustration de la langue française, mais il vint un peu tard. Il
   aimait sa langue et il en avait le sentiment, a dit R. de Gourmont, « à
   un degré qui ne se retrouvera plus et qui, à l’heure actuelle, est
   tombé très bas ». Il trouvait excellent qu’on apprît les langues
   anciennes, mais il voulait « qu’après les avoir apprises on ne déprisât
   pas la sienne ». Il avait le sens profond de tous les trésors qu’elle
   puisait dam le langage du peuple et demandait aux écrivains de
   fréquenter, autant que les savants, « toutes sortes d’ouvriers et gens
   mécaniques, comme mariniers, fondeurs, peintres, engraveurs et autres,
   savoir leurs inventions, les noms des matières, des outils, et les
   termes usités en leurs Arts et Métiers, pour en tirer de là ces belles
   comparaisons et vives descriptions de toutes choses ». Malherbe, qui
   devait commencer la réforme du « bon goût » n’en allait pas moins
   apprendre son français chez les gens du port, et cent ans plus tard, Du
   Marsais, que les fadeurs de la Cour ne pouvaient satisfaire, allait
   « chercher aux Halles des provisions de tropes ».

   Du Bellay fonda avec Ronsard et cinq de leurs amis la Pléiade pour la
   défense du français ; mais ce groupe littéraire ne comprit pas les
   intentions de Du Bellay et il se lança dans toutes les exagérations de
   l’imitation des anciens. Ronsard lui-même n’y échappa pas. Il n’en fut
   pas moins un grand poète dont l’œuvre est demeurée, malgré des fortunes
   diverses, une des plus glorieuses de la poésie française. Le snobisme
   en fait aujourd’hui l’idole de gens qui ne l’ont jamais lu ; on l’a mis
   en effigie sur des timbres-poste et une promotion de la Légion
   d’honneur porte son nom !

   L’esprit français triompha dans la langue des excès des imitateurs
   gréco-latins et sut profiter de ce qu’ils avaient apporté de bon, entre
   autres des mots et des formes nouveaux, pour rejeter les scories. Il
   brille avec un éclat tout particulier dans l’œuvre d’Amyot et celle de
   Montaigne. La langue de Montaigne est d’une richesse incomparable ;
   elle demeure comme un phare au-dessus du marécage où on s’enlise
   aujourd’hui. Amyot a une naïveté et une pureté que Montaigne a
   célébrées. La Boétie et Charron ont une correction qui annonce la
   réforme classique et les deux Estienne ainsi que de Thou ont exprimé
   les idées les plus grandes dans la plus belle langue latine. La
   vivacité de l’esprit français atteignit sa plus complète expression
   dans la satire politique, érudite et philosophique, dont la Ménippée,
   aussi poétique qu’éloquente, est le modèle, et dans les Mémoires, ceux
   de d’Aubigné en particulier. La Ménippée fut le dernier écho de la
   verve satirique de Rabelais.

   C’est dans cette forêt débordante de vie, échevelée, enivrée de toutes
   les libertés de l’esprit, de tous les parfums de la pensée, forêt à la
   fois splendide et monstrueuse, que le « bon goût » allait porter la
   hache et manier le sécateur. La stabilité du pouvoir royal, préparée
   par Henri IV, allait faire dans la langue la même réforme que dans la
   société et lui donner ces formes de la convenance qui ne seraient trop
   souvent que la façade d’une société plus hypocrite sous ses manières
   élégantes et polies. On en vit d’abord la parodie, lorsque le goût
   italien amena l’épopée pastorale du genre de l’Astrée et les
   préciosités de l’Hôtel de Rambouillet que Molière a raillées dans les
   Précieuses Ridicules. Moins de cent ans devaient suffire pour montrer
   ce qu’il y avait d’odieux et de tragique sous ces formes brillantes et
   artificielles.

   Enfin Malherbe vint, et, le premier en France,
   Fit sentir dans les vers une juste cadence,
   D’un mot mis en sa place enseigna le pouvoir,
   Et réduisit la muse aux règles du devoir.
   Par ce sage écrivain la langue réparée
   N’offrit plus rien de rude à l’oreille épurée.

   C’est en ces termes que Boileau, « contrôleur général du Parnasse »,
   comme l’a appelé Sainte-Beuve, a salué la réforme de Malherbe après
   avoir exécuté en dix-huit vers la vieille langue et la vieille
   littérature. Exécution qui fait sourire aujourd’hui mais qui établit
   pour deux siècles des règles tyranniques et fit reléguer au rang de
   « littérateurs de second ordre » ceux qui conservèrent dans leur langue
   et dans leurs œuvres des relations populaires. Ce n’était qu’un masque
   sous lequel le vice était plus sale et avait moins d’esprit. La
   prétendue majesté de Louis XIV ne l’empêchait pas de préférer les
   farces de Scaramouche aux comédies de Molière et les perruques, les
   canons, les rubans, dissimulaient la crasse de gens qui ne se lavaient
   plus. La Société était, dans cette « élite », comme le bon Monsieur
   Tartufe ; elle s’offusquait devant le corsage de Dorine mais elle
   participait aux messes noires de la Voisin et aux empoisonnements de la
   Brinvilliers.

   La langue de Rabelais et de Montaigne, si franche et si libre d’allure,
   ne pouvait évidemment plaire à cette société. Elle fut laissée à qui
   allait :

   Charbonner de ses vers les murs d’un cabaret.

   Elle ne pouvait convenir pour dire :

   Grand roi, cesse de vaincre, ou je cesse d’écrire.

   Pauvre Boileau ! S’il y eut des Racine, des La Bruyère, des Bossuet,
   des Fénelon, pour le justifier devant la postérité, il lui arriva plus
   d’une fois d’abandonner le harnais d’historiographe du « Grand Roi » au
   magasin des accessoires solaires pour aller retrouver le véritable
   esprit et la joie de vivre au cabaret de la Pomme de Pin, parmi de
   joyeux compagnons à qui Mathurin Régnier avait transmis la vieille
   langue plus moqueuse, plus effrontée et plus vigoureuse. Les Théophile,
   les Tristan l’Ermite, les Dalibray, les Saint-Amant, la remettaient à
   leur tour à ces deux « hérétiques », La Fontaine et Molière, pour la
   rendre moins solennelle mais aussi parfaite que celle de Racine.

   Malherbe était venu « accomplir cette réforme savante et sobre que Du
   Bellay avait annoncée, que tant d’écrivains effrénés avaient tentée
   maladroitement, et imposer enfin à la langue française une discipline
   empruntée aux langues savantes… Comme tous les réformateurs heureux, il
   vit la littérature marcher vers une élocution plus pure et des formes
   de style plus nettes ; il s’empara de cette occasion, poursuivit son
   entreprise avec une opiniâtre vigueur de bon sens, dégasconna, comme
   dit Balzac, la cour et la ville, et à force de tyranniser les mots et
   les syllabes, fonda les doctrines sévères auxquelles les talents
   français asservirent ensuite leur force » (Ph. Chasles). Mais la cour
   et la ville n’étaient pas toute la France ; elles-mêmes supportaient
   malaisément tant de convenances trop convenues, de distinction
   affectée, de noblesse empruntée et de solennité ridicule. Elles aussi
   déposaient volontiers tout cela au magasin des accessoires comme on
   enlevait sa perruque pour dormir. Aussi, la réforme de Malherbe, que
   continua Boileau, ne pouvait être qu’artificielle pour servir à une
   société conventionnelle qui ne durerait pas. Cette réforme rendit de
   grands services à la langue en l’épurant d’un mauvais goût trop
   évident : mais le meilleur de ses services fut d’être bientôt périmée.
   Boileau, devenu vieux, en constata lui-même la faillite lorsqu’il vit
   la poésie française réduite aux J.-P. Rousseau et aux Campistron. La
   Bruyère et Fénelon avaient déjà regretté « le vieux et rude langage du
   xvi^e siècle ». La langue « féminisée par Racine et par Fénelon, n’eut
   plus de sexe chez Fontenelle ; malgré tout son esprit, elle fut quelque
   chose d’uni, de clair, de froid. Tout fut mesuré et compassé : point de
   cris, point de gestes, point d’accents ; ce fut une conversation à demi
   voix, dans un salon » (E. Despois). Le vernis du « bon goût » craqua de
   toute part : il ne resta de la réforme que ce qui avait apporté à la
   langue plus d’ordre, de clarté, de netteté, c’est-à-dire ce qui était
   commun à toute la l’ace et nullement l’apanage des seuls « gens de
   qualité ».

   Louis XIV n’était pas mort qu’éclatait la « Querelle des anciens et des
   modernes ». Elle domina tout le xviii^e siècle pour aboutir
   politiquement à la Révolution de 1789 et littérairement, trente ans
   plus tard, au romantisme.

   La Révolution Française s’efforça de réaliser l’unité de la langue dans
   le pays. Si cette unité était faite en littérature et par les lettrés,
   elle ne l’était pas dans la vie sociale populaire. La plupart des
   petits paysans qui allaient à l’école étaient destinés à des fonctions
   ecclésiastiques et apprenaient plus de latin que de français. Bien que
   le français eût eu des grammairiens depuis le xvi^e siècle, il n’était
   guère enseigné. C’est ce que remarquait Rollin vers 1730, en disant que
   peu de maîtres s’occupaient de cet enseignement par principes. Depuis,
   on s’en est peut-être trop occupé, entre autres dans des projets de
   réforme comme le Rapport de M. Paul Meyer sur la simplification de
   l’orthographe », publié en 1904. R. de Gourmont a dit à ce propos qu’il
   ne fallait pas traiter la langue française comme une sorte d’espéranto.
   « Il y a le point de vue esthétique », a-t-il dit, et il a donné
   d’excellentes raisons contre ce l’apport qui ne présentait pas une
   réforme mais une véritable démolition de la langue. Or, « il ne faut
   toucher qu’avec la plus grande précaution à des formes architecturales
   qui ont été consacrées par le temps et par une littérature goûtée du
   monde entier ». (Promenades philosophiques).

   La langue littéraire française avait certainement atteint sa perfection
   au cours du xviii^e siècle. Depuis, elle est allée en déclinant malgré
   les études sérieuses dont elle a été l’objet au xix^e siècle et les
   recherches entreprises dans l’ancienne langue. Ce courant sera-t-il
   arrêté et la langue se perfectionnera-t-elle encore ? C’est possible.
   Mais il faudrait pour cela les conditions de libre épanouissement d’une
   vie sociale qui ne serait plus soumise à la contrainte accablante de la
   société capitaliste. L’arbitraire de cette société, surtout depuis la
   guerre de 1914, a précipité la régression d’une façon caractéristique.
   Nous assistons, malgré les revendications pédantesques au nom des
   « humanités », à une véritable décomposition de la langue, avec
   l’envahissement du domaine intellectuel par des gens d’affaires et
   d’argent de plus en plus dépourvus de culture. Des directeurs de
   journaux, de théâtres, des éditeurs et même des académiciens sont
   complètement illettrés, réunissant autour d’eux des collaborateurs qui
   ne le sont pas moins. L’audace que procure l’argent et le puffisme de
   ceux qui le cherchent remplacent pour eux toute culture. La langue est
   soumise à cette dictature comme les autres formes de la vie sociale.
   Les gens d’affaires ont supprimé le goût comme le sabre a asservi la
   pensée et comme la Bourse règle l’heure à l’horloge des consciences. Il
   en résulte que les jargons les plus hétéroclites ont remplacé le
   langage de l’esprit. De là, cette quantité de mots nouveaux importés
   par le mercantilisme international, accueillis et répandus par les
   spécialités les plus déconcertantes. Ce ne sont plus les néologismes
   parfois heureux qui ont enrichi la langue. Ce sont des mots barbares,
   créés par l’ignorance illettrée, que les hommes de sport imposent à
   coups de poing, que les financiers cosmopolites fabriquent comme de la
   fausse monnaie (voir néologisme). La belle langue littéraire se dissout
   dans une boue saumâtre ; la langue populaire est souillée de tous les
   détritus des papiers publics. Le jargon, trouble comme les consciences,
   s’implante avec ses chausse-trapes, ses ambiguïtés, ses non-sens et
   contresens dans un monde où il ne s’agit plus que d’être dupeur pour ne
   pas être dupé. Boileau disait :

   Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement.

   Il n’est plus rien qui se conçoive bien. Nous sommes dans ces temps qui
   faisaient dire à Montaigne : « Quand les idées s’usent chez les
   peuples, leurs paroles deviennent hargneuses. »

   A la barbarie des mots nouveaux s’ajoute la fantaisie cabotine de dames
   de théâtre en quête de formes nouvelles de publicité. Après avoir
   montré leurs dents, leurs jambes et tout le reste, piqué des crises
   religieuses, dansé devant le pape, perdu leurs perles et fait
   cambrioler leur appartement, certaines se mettent à réformer la
   prononciation. Des critiques appelés « distingués » approuvent celle
   qui prononce « courtinstant » au lieu de « courinstant ». Les
   spectateurs ne protestent pas. Demain ce sera la mode de dire
   « courtinstant » et les apaches qui fréquentent les journalistes diront
   « mortaux vaches ! » D’autre part, un nationalisme dont la hargne
   agressive eût exaspéré Montaigne, envahit de plus en plus des
   publications que leur caractère scientifique et pédagogique devrait
   maintenir à des hauteurs plus sereines. Pierre Larousse a laissé un
   Grand Dictionnaire universel du xix^e siècle qui est remarquable
   précisément par son souci d’objectivité et de vérité. Or voici un
   échantillon de ce qu’on lit dans les publications paraissant
   aujourd’hui sous son nom. C’est dans le Larousse Universel, en deux
   volumes, page 255 :

   Boche. — Abrév. d’Alboche. Allemand. Synonyme populaire d’Allemand.
   Appellation familière et méprisante de tout ce qui est allemand,
   individu ou objet.

   Bocherie. — Vilenie de boche, d’allemand. On dit aussi Bochonnerie.

   Bochie. — Pays des Boches, ou Allemands.

   Bochiser. — Germaniser, espionner. Être au service des Boches ou
   Allemands.

   Bochisme. — Idée ou coutume boche ou allemande.

   L’Académie acceptera-t-elle un jour comme appartenant à la langue
   française de pareilles définitions ? En attendant, ceux qui tiennent
   boutique à l’enseigne de Larousse ont une singulière façon de continuer
   son œuvre et de posséder cette « entière indépendance d’esprit et de
   jugement », ce « quelque chose de l’esprit libre et audacieux des
   grands encyclopédistes du xviii^e siècle » qu’ils lui ont reconnus dans
   le Nouveau Larousse Illustré.

   Ainsi se précipite, en même temps que l’abaissement de l’esprit
   français, « cette constante dégradation de la langue française dont
   nous sommes les témoins impuissants » (R. de Gourmont). Doit-on
   s’étonner que le français perde de plus en plus son influence
   internationale ? L’anglais le remplace comme langue diplomatique. En
   Allemagne, en Autriche, en Russie, il n’est plus la langue de la
   culture intellectuelle, la belle langue qui répandit le goût français
   fait de clarté, d’ordre, de mesure, mais fut surtout le langage
   universel de la liberté. L’impérialisme capitaliste achève
   l’étranglement de la liberté ; le « langage poilu », le jargon des
   profiteurs de guerre et l’imbécillité nationaliste sont en train de
   porter en terre la langue française. Ce n’est pas ce qu’avaient rêvé
   ceux qui se sont fait tuer pour le Droit et la Liberté, et ceux qui
   sont morts pour la défense de Racine. — Édouard Rothen.

   LAPALISSADE n. f. (de La Palice ou La Palisse, n. p.) Vérité d’une
   évidence niaise dont s’adornent les écrits des auteurs médiocres, la
   conversation des pédants échauffés et des bavards dans l’embarras. Le
   journalisme en abuse comme aussi les orateurs vulgaires. C’est un
   remplissage sans valeur et souvent de sottise éclatante, qui
   s’apparente à la chanson fameuse à laquelle La Palice a prêté son nom
   et qui se répand sur cinquante et un couplets. À l’origine, après la
   mort du capitaine « devant Pavie », la dite chanson tenait
   vraisemblablement tout entière dans le couplet connu :

   Monsieur d’La Palice est mort,
       Mort devant Pavie ;
   Un quart d’heure avant sa mort,
   Il était encore en vie.

   L’auteur de cette oraison y témoignait sans doute de plus de naïveté
   que de malice, mais l’ébauche se prêtait à des développements
   drolatiques et chaque âge y ajouta, semble-t-il, quelque richesse. Le
   corps de la chanson, rajeunie et étendue, se composait, en effet, au
   xviii^e siècle, avec La Monnoye, d’une douzaine de couplets. Mais sur
   le thème offert, les générations suivantes ont brodé et les chercheurs
   ont ainsi rassemblé plus de cinquante couplets. En voici, à titre de
   curiosité, quelques passages caractéristiques :

   Il ne mettait son chapeau
   Qu’il ne se couvrit la tête…
   Sitôt qu’il fut son mari
   Elle devint sont épouse…
   Il n’eût pas eu son pareil
   S’il eût été seul au monde…
   Tout homme qui l’entendit
   N’avait pas perdu l’ouïe…
   Sitôt qu’il eut les yeux clos
   À l’instant il n’y vit goutte…
   Il mourut le vendredi,
   Le dernier jour de son âge
   S’il fût, mort le samedi,
   Il eût vécu davantange…

   C’est là, évidemment, une « littérature » de tout repos. Mais elle a le
   mérite d’être inoffensive… Et bien des délayages, en définitive, ne
   l’emportent sur elle que par la prétention, l’aigreur ou la perfide
   méchanceté…

   LAPIDAIRE (latin lapis, pierre). Au sens primitif, l’adjectif lapidaire
   s’appliquait à ce qui concernait la taille des pierres :c’est à l’art
   du lapidaire que le diamant doit son éclat. Par style lapidaire, on
   entendait celui des inscriptions gravées sur la pierre ou le marbre. On
   peut trouver dans les inscriptions de précieuses indications pour
   l’histoire ; et des catalogues ou corpus ont été constitués pour réunir
   les plus importantes, dont l’authenticité n’apparaît pas douteuse, soit
   grecques, soit romaines, et de bien d’autres pays, et de toutes
   époques. Le livre étant moins répandu autrefois, c’est à l’aide des
   monuments surtout que l’on conservait le souvenir des événements
   fameux. Il va sans dire que la vérité, la flatterie et le mensonge
   inspirèrent nombre de ces inscriptions ; une critique très sévère est
   indispensable pour arriver à se rendre compte de leur sincérité.
   Certains érudits s’y emploient de leur mieux sans parvenir toujours à
   des résultats satisfaisants.

   Comme les inscriptions sur marbre ou pierre étaient généralement
   brèves, concises, visant à dire beaucoup de choses en peu de mots, on a
   fini par appeler lapidaire tout style qui présentait des qualités du
   même genre. La langue latine, pour l’antiquité, l’anglais, parmi les
   langues modernes, sont particulièrement propres au style lapidaire. Les
   phrases frappées en médaille, nourries d’idées mais économes de mots,
   qui rendent un son plein, telles les pensées d’Epictète ou de Pascal,
   les vers de Lafontaine, par exemple, donnent une idée du style
   lapidaire. En général, les écrivains pêchent par l’excès contraire ;
   ils « allongent la sauce », délayent sans mesure, et leurs phrases
   étirées sont, aussi creuses que des bulles de savon. Mais les lecteurs
   stupides estimeront toujours plus un gros livre qu’un petit, car ils
   jugent d’après le format et l’apparence, plus que d’après le contenu.
   D’où le souci, chez les auteurs (plus souvent, de nos jours surtout,
   préoccupés de succès que de perfection), de s’attacher surtout à la
   quantité et d’entasser pages sur pages, ou tout au moins de se faire
   imprimer en lettres assez grosses pour qu’une courte nouvelle arrive au
   format et au volume d’un fort roman.

   LAPIDATION (voir supplices, tortures).

   LARRON n. m. (latin latero, compagnon, de latus, côté. C’était, jadis
   le soldat qui marche à côté du chef. Comme il arriva souvent que les
   soldats pillaient, détroussaient les passants, ceux qui les imitaient
   furent appelés laterones ; de latero on a fait latro, voleur, larron).
   Larron est une forme adoucie de voleur, comme larcin est un édulcoré de
   vol. Leur différence tient surtout, dans le langage courant, à des
   rapports de proportion. On appelle larron le voleur qui prend à la
   dérobée, furtivement. Et ce que l’on dit du vo1, en général, s’applique
   dans ce cas particulier. Cette épithète conviendrait aux commerçants,
   aux industriels, aux financiers, dont les vols quotidiens et
   méthodiques sont admis par le code, mais n’en restent moins patents.
   Ces vautours, d’une rapacité incroyable retiendront sur le salaire de
   l’ouvrier, majoreront les prix de leurs marchandises, émettront des
   actions sur des mines imaginaires pour faire passer subrepticement dans
   leurs coffres-forts l’argent gagné par le populaire. Mais quelle
   indignation secoue ces modèles de vertu dès qu’un pauvre diable s’avise
   de dérober quelques sous dans le tronc de Saint-Antoine-de-Padoue, ou
   quelques pommes chez le châtelain de l’endroit. « Que fait donc la
   police, pourquoi les tribunaux, vite la prison, à défaut du bagne ! »,
   s’exclament ces prétendus disciples de Jésus. Ils oublient que d’après
   l’Évangile ce dernier fut crucifié entre deux larrons, et qu’à l’un
   d’eux il aurait même promis un trône au ciel. Mais de Jésus les
   bien-pensants se moquent comme de leur première chemise dès qu’il
   s’agit de mettre à l’abri l’argent extorqué selon des méthodes admises
   par le gendarme et le Parlement. De fameux larrons aussi nos
   parlementaires qui se gargarisent avec l’argent enlevé à leurs
   électeurs par le ministère du fisc. Et les prêtres qui troquent
   absolutions et indulgences contre des billets de Banque. Et les gens de
   justice : « advocatus et non latro, res miranda populo », — c’était un
   avocat, non un voleur, chose admirable aux yeux du peuple — disait la
   vieille chanson de saint Yves. Tout bien considéré le vulgaire et
   antique larron, qui chipait, de ci de là, quelques francs, fait piètre
   figure à côté du voleur honnête que les pouvoirs publics honorent et
   que les gendarmes protègent pour avoir subtilisé des millions.

   LATENT adj. (latin latens, de lateo, être caché on grec lêtho,
   lanthanô, de la racine sanscrite lud : couvrir, cacher). Est latent, ce
   qui — existant déjà au moins dans ses causes — demeure caché et ne
   tombe pas sous les sens, ne se manifeste pas au dehors. Se dit
   particulièrement, en physique et en chimie, du calorique nécessaire à
   l’état d’un corps et qui ne devient appréciable au thermomètre que dans
   certaines circonstances : chaleur latente. Les corps gazeux abandonnent
   leur calorique latent lors de leur passage de l’état de vapeur à celui
   de liquide ; de même les liquides au moment de leur solidification…
   Souvent la maladie couve longtemps à l’état latent et se dérobe au
   diagnostic. Nous dédaignons les malaises précurseurs et les symptômes
   obscurs qui sont comme des mises en garde de la nature, et nous nous
   trouvons affaiblis et désarmés quand la crise éclate en coup de foudre.
   De même surgissent un jour brusquement les révolutions, dont le
   processus demeure invisible aux esprits superficiels et qui cheminaient
   ou paraissaient sommeiller, latentes, sous l’apparente adhésion au
   régime, une docilité de surface aux ordres des autorités : bien avant
   1789, une désaffection latente s’était emparée du peuple et le
   détachait de la monarchie, le poussait confusément vers un
   affranchissement secrètement caressé…

   Des calamités prochaines, des vices conséquents, des manifestations
   connexes sont latents dans des dispositions connues ; ils sont
   virtuellement réalisés sous certains états des esprits, des caractères
   ou des mœurs qui constituent leur terrain normal d’évolution et nous
   pourrions, ces derniers étant notoires et flagrants, discerner les
   signes avant-coureurs de maux, semble-t-il imprévisibles.(L’intolérance
   est toujours latente dans les passions et dans l’ignorance humaine).
   (C. Dolfus.) Dans la lassitude des foules et leur dégoût résigné, dans
   la frivolité des temps et une tendance accrue aux jouissances faciles
   et vaines, dans un détachement des affaires publiques qui s’accompagne
   d’une sorte de fatalisme, l’observateur découvre sans peine le berceau
   d’une dictature latente qu’un événement soudain portera au jour,
   souveraine.

   Au point de vue individuel, il serait utile de connaître désirs et
   aptitudes latentes de ceux qui nous entourent, comme aussi ceux de
   l’enfant. Malgré des variations résultant de la volonté, du milieu, de
   circonstances imprévisibles, « certains traits du caractère, des modes
   particuliers de penser comme de faire se retrouvent identiques à toutes
   les phases de l’existence. Amour du risque ou nonchalance,
   désintéressement ou besoin d’amasser, tendance à se réjouir comme à
   s’attrister sont perceptibles chez l’enfant au berceau ; ils demeurent
   chez le vieillard à cheveux blancs ». Mais ces aptitudes latentes,
   c’est à l’aide d’une méthode positive et d’une façon strictement
   scientifique, comme on le demandait dans Métrique Morale, qu’il
   faudrait les étudier. Or, nous voyons malheureusement qu’à l’exclusion
   de quelques chercheurs consciencieux, mais dont on parle peu, ce sont
   les charlatans officiels ou les farceurs de l’occultisme et de la
   théosophie qui exploitent cette branche de la psychologie.

   Au point de vue historique et social, la notion de cause latente est
   très importante aujourd’hui. Les révolutions sont de deux sortes : les
   unes lentes, ainsi la diffusion du christianisme ; les autres brusques,
   ainsi la révolution de 1789 et, sous nos yeux, celle de Russie. Mais si
   l’on observe de près, on s’aperçoit que les révolutions d’apparence les
   plus brusques exigèrent une préparation latente. Point d’effet sans
   cause, cette formule reste vraie en histoire comme en physique. Les
   causes peuvent être souterraines, échapper à l’observation
   superficielle, et n’apparaître à la lumière que lorsque se manifestent
   les effets, comme dans la maladie ; d’où un caractère de brusquerie qui
   surprendra l’homme non prévenu. Assurément la température mentale
   ambiante, une occasion imprévue, parfois précipitent un mouvement et
   lui donnent une ampleur subite ; mais disons-nous que ce mouvement dut
   naître au préalable, grâce à quelques individus, et que rien n’arrive
   qu’une action au moins souterraine n’ait d’abord préparé.

   LATITUDES (et LONGITUDES). Notre terre est une sphère légèrement
   aplatie de 1/298 à ses pôles dont le rayon équatorial est de 6.378 km
   250, le rayon polaire de 6.356 km. 844 m, le rayon moyen 6.371 km 107 m
   et le diamètre conséquemment de 12.742 km. 214 m.

   Le tour de notre globe est à l’équateur de 40.008 km ; au 30°
   parallèle, lat. du Caire : 34.744 km ; à Madrid 40° 24’: 30.744 km ; au
   50°, Paris 48° 50’: 25.812 km 720 m ; à 60°, Leningrad 59° 57’: 20.089
   km 800 ; au 70°, Vadsoc (Norvège) : 13.748 km. 460 ; au 80° paral.
   (Océan Glacial), 6.982 km. 560.

   Nous appelons axe du monde la ligne idéale inclinée de 23°, autour de
   laquelle la Terre accomplit son mouvement de rotation diurne, et pôles
   les deux points du globe auxquels aboutit cet axe. Nous appelons
   équateur le grand cercle de la sphère tracé à égale distance des deux
   pôles.

   Nous appelons longitudes ou méridiens les 360 grands cercles de la
   sphère passant par les deux pôles et qui sont perpendiculaires à
   l’équateur.

   Et nous désignons par le mot latitude les 360 petits cercles parallèles
   à l’équateur, tracés de là jusqu’aux pôles.

   Nous comptons nos heures du méridien de Greenwich, près de Londres : 15
   méridiens ou longitudes font une heure. Lorsqu’il est midi à Londres,
   il est environ 7 heures du matin à New-York, 4 heures du matin à
   San-Francisco ; 9 heures du soir au Japon, 3 heures de l’après-midi à
   l’Oural et 2 heures de l’après-midi à Leningrad. — Frédéric
   Stackelberg.

   LATITUDE (et LONGITUDE). n. f. En astronomie, on appelle latitude
   l’angle que fait, avec le plan de l’écliptique, le rayon visuel mené à
   cet astre. La latitude géocentrique est l’angle sous lequel paraît, vue
   de la terre, la distance perpendiculaire du centre d’une planète à
   l’écliptique. La latitude héliocentrique est la distance angulaire d’un
   astre à l’écliptique, pour un observateur placé au centre du soleil.
   Géographiquement, la latitude d’un lieu est la distance de ce lieu à
   l’équateur. C’est l’angle formé dans le plan du méridien d’un point
   quelconque par le rayon de l’équateur et celui qui aboutit à ce point
   ou, en d’autres termes, la longueur de l’arc du méridien, intercepté
   entre la station et l’équateur, soit céleste, soit terrestre (latitude
   terrestre, latitude sidérale). La latitude s’obtient en prenant la
   hauteur du pôle au-dessus de l’horizon du point envisagé, car elle est
   toujours égale à cette hauteur. La latitude est boréale ou
   septentrionale quand elle marque une distance prise entre le pôle nord
   et l’équateur ; elle est dite australe ou méridionale quand elle
   appartient à l’autre hémisphère. Il s’ensuit de la définition précitée
   que tous les points du globe, situés sur un même parallèle, ont même
   latitude. Il existe plusieurs méthodes pour déterminer pratiquement les
   latitudes. Mentionnons les plus usuelles, sans nous étendre davantage :
   1° par le double passage d’une étoile circumpolaire au méridien ; 2°
   par une seule hauteur méridienne, la déclinaison de l’astre étant
   connue ; 3° par la méthode de Dubourguet.

   Astronomiquement, la longitude est la distance en degrés entre un astre
   rapporté à l’écliptique et le point équinoxial du printemps, ou,
   autrement : la longitude du point d’un astre est l’arc de l’écliptique
   compris entre le cercle de latitude de cet astre et le point
   d’intersection de l’écliptique et de l’équateur. La longitude
   astronomique se compte d’occident en orient, depuis le point
   équinoxial, où elle est 0 jusqu’à 360°. Comme nous l’avons vu pour la
   latitude, la longitude est géocentrique et héliocentrique. En
   géographie, c’est la distance du méridien d’un lieu au premier
   méridien, mesurée en degrés et divisions de degrés sur le parallèle du
   lieu. Pendant longtemps, on s’est servi du méridien de l’île de Fer,
   dans les Canaries, mais, aujourd’hui, chaque peuple a pris pour premier
   méridien celui qui passe par son observatoire. La longitude d’un lieu
   est dite orientale ou occidentale suivant que, par rapport au premier
   méridien, ce lieu est situé du côté où le soleil se « lève » ou du côté
   où il se « couche ». Elle se compte de 0 à 180°. De là il résulte que
   tous les points situés sur un même méridien et d’un même côté de l’axe
   terrestre ont la même longitude. La longitude d’un point de la terre
   est immédiatement donnée par la différence des heures que l’on compte
   en ce point et à l’Observatoire de Paris, par exemple, précisément au
   même instant. Cette différence, en vertu de la rotation de la terre,
   correspond, en effet, à un arc de 15 degrés pour une heure de temps
   moyen, 15 minutes de degré, pour une minute de temps et 15 secondes de
   degré pour une seconde de temps. La Connaissance des temps (publiée par
   le Bureau des longitudes) donne, plusieurs années à l’avance, les
   heures exactes que l’on comptera à l’Observatoire de Paris au moment
   même où l’on pourra observer certains phénomènes célestes. Au moyen de
   ces données, la détermination de la longitude d’un lieu revient à
   trouver l’heure en ce lieu au moment précis du phénomène et il faire la
   réduction des temps en arcs ; à défaut des indications du Bureau il
   faut avoir un chronomètre réglé sur le premier méridien et dont on
   connaisse bien la marche. Les phénomènes célestes qui servent à
   résoudre le problème des longitudes peuvent être une éclipse de lune,
   ou de satellite une occultation d’étoile, un fait quelconque d’une
   durée très courte, sinon instantanée. Les déterminations par ce moyen
   sont d’ailleurs délicates et nécessitent des instruments précis et des
   calculs compliqués. On possède heureusement d’autres méthodes, telle
   celle dite de Borda : elle revient toujours à comparer les heures
   comptées, dans deux lieux éloignés, au même instant ou plus exactement
   à des moments très peu différents.

   C’est en connaissant à la fois la latitude et la longitude d’un lieu
   qu’on détermine la position de ce lien sur le globe et c’est pourquoi
   nous avons groupé ici ces deux mots connexes. Pour fixer cette
   position, il faut savoir : 1° sur quel parallèle se trouve ce lieu, ce
   point, c’est-à-dire en connaître la latitude ; 2° la place occupée par
   ce lieu sur le dit parallèle, c’est-à-dire la longitude.

   Le mot latitude est employé, par extension, dans diverses acceptions.
   Il sert ainsi à désigner le climat, envisagé par rapport à sa
   latitude : on trouve l’être humain sous toutes les latitudes. Les
   « hautes latitudes » s’appliquent aux pays situés vers les pôles. Au
   figuré, on emploie dans divers sens, plus ou moins rattachés à
   l’étymologie (latitudo, largeur, expansion, limites reculées), le mot
   latitude. C’est ainsi l’espace ou la possibilité, la faculté
   d’entreprendre quelque chose, de faire appel à un plus grand nombre de
   facteurs, de s’étendre sur un sujet. « Vous avez toute latitude en
   cette affaire », dira-t-on à quelqu’un pour souligner la liberté qu’il
   a de faire intervenir tous les moyens d’action en son pouvoir. Chacun
   de nous a plus ou moins la latitude de réaliser ses projets : plus que
   d’autres il manque aux nécessiteux la latitude d’organiser leur
   existence selon leurs goûts. La latitude peut aller jusqu’au
   relâchement : donner trop de latitude à une proposition, à des
   principes qui exigent une certaine rigueur. Socialement, les franches
   coudées, le jeu normal des organes et des facultés, la disposition
   raisonnable d’eux-mêmes manquent, par suite d’une organisation
   défectueuse, à la plupart des hommes. Et Sieyès manifestait une
   espérance que nous n’avons cessé de poursuivre lorsqu’il disait : « Le
   meilleur régime social est celui dans lequel tous jouissent
   tranquillement de la plus grande latitude de liberté possible. »

   LEADER n. m. (se prononce : « lideu[r] » ) Mot anglais (de to lead :
   conduire), passé dans le langage courant. Un de ces mots
   universellement usités.

   Au parlement anglais, le « leader » est le membre de l’assemblée qui
   groupe autour de lui les hommes d’un même parti, d’une même opinion,
   qui poursuivent la réalisation d’un même programme. On distingue
   naturellement le leader du gouvernement de celui de l’opposition… Le
   leader est le personnage le plus en vue de son parti.

   Par extension, on dénomme « leader » l’article principal, l’article de
   fond d’un journal. Aussi, le cheval qui, dans une course, mène le
   train, galope en tête des autres,

   Dans un parti, il faut avoir bien soin de ne pas prendre le leader pour
   l’homme le plus sérieux, le plus cultivé, le plus savant. Très souvent,
   il n’est que le plus versatile, le plus creux, le plus ignorant. Sa
   « supériorité » réside dans l’habileté à se hisser à la première place
   par les moyens courants de la politique, à savoir : l’intrigue et le
   manque de conscience. Un verbe haut et redondant, une souplesse
   infatigable suffisent à faire d’un individu, le leader de son parti.
   Rares sont ceux qui s’imposent par le talent ou la conviction et dans
   les mouvements les plus jeunes et les plus enthousiastes — tel le
   socialisme — les Jaurès ou les Lénine sont des exceptions.

   Presque tous les leaders politiques de notre époque ne furent et ne
   sont que d’incorrigibles bavards et de fieffés gredins. Et ils ont, de
   palinodies en trahisons, mené les masses au découragement quand ils ne
   les ont pas livrées, par leur double jeu, aux coups de leurs
   adversaires. — A. Lapeyre.

   LEÇON (latin lectio, de legere, lire). Le mot leçon comporte des sens
   multiples. Il désigne, en particulier ce qu’expose le professeur et ce
   qu’apprend l’élève. D’une façon plus générale il s’applique à tout
   enseignement, bon ou mauvais, joyeux ou pénible, donné par l’expérience
   et les événements, aussi bien que par les hommes. Telle la poule qui
   devrait pondre au temps voulu, le professeur doit accoucher d’une ou
   plusieurs leçons chaque jour. Très rapidement il emmagasine dont un
   cours appris une fois pour toutes et le débite ensuite quotidiennement,
   par tranches, avec la fidélité d’un phonographe enregistreur. Après
   trente ans, pas un mot n’est changé dans les leçons très savantes des
   professeurs de nos grands lycées ou dans celles des prétendues lumières
   de nos facultés. La chose est plus commune qu’on ne le pense ; et les
   pères sont parfois surpris de constater une similitude absolue entre
   les cours dictés à leurs fils et ceux qu’on leur dicta. Les
   savantasses, au cerveau fossilisé, sont incapables de quitter la
   routine où l’habitude les englua. Il est vrai qu’en préparant leur
   agrégation, ils s’habituèrent uniquement à pondre à heure fixe, selon
   une couleur bon teint et d’après les immuables règles des écoles.
   Prétention et sottise érudite résument tout le contenu d’un grand
   nombre de leçons faites dans l’enseignement secondaire et supérieur.
   Sans arriver jusque-là, les leçons de certains instituteurs primaires
   ne valent malheureusement guère mieux. Ils veulent singer leurs
   collègues du lycée ou de la Sorbonne, et s’installent d’emblée à un
   niveau qui dépasse l’esprit de l’enfant. Au lieu de procéder
   inductivement et de remonter des faits aux idées, des applications aux
   principes, ils procèdent déductivement et se perdent dans des
   considérations abstraites qui ne disent rien à l’esprit de l’élève. Ces
   pédagogues, bourrés de formules et de grands mots, croiraient déchoir
   en abaissant leur majesté jusqu’à la simplicité enfantine. Et
   naturellement, à tous les degrés de l’échelle universitaire, ces leçons
   visent à renforcer les préjugés de l’époque et du pays. Ceux qui
   voudraient qu’on aère la vieille maison bâtie par Bonaparte (tel le
   groupement de La Fraternité Universitaire), peuvent s’attendre à une
   hostilité générale. Respecter la routine, faire ce qu’on faisait avant,
   ne point troubler le repos des maîtres de l’heure, voila l’immuable
   consigne des autorités académiques.

   Mauvaises pour l’éducateur-phonographe, les leçons, telles qu’on les
   entend d’ordinaire, ne le sont pas moins pour l’élève (Voir éducation,
   enfant, pédagogie, etc.). Réduit au rôle de barrique où l’on verse sans
   répit les liquides les plus divers, le malheureux absorbe vers, prose,
   chiffres et nomenclatures. Une science expérimentale et attrayante
   comme la géographie deviendra un froid catalogue de noms propres. Car
   on songe pour lui aux diplômes, dont la conquête, but suprême de
   l’école, fait oublier la véritable instruction. Et l’on sait combien
   est tyrannique, surtout en France, la manie des parchemins, qui se
   succèdent, innombrables, du certificat d’études au doctorat et à
   l’agrégation. Sur un signal, il faudra donc que l’élève dévide le
   rouleau de son savoir machinalement, sans réflexion, peu importe ; dans
   ce genre d’exercice, l’audace et la faconde remplacent avantageusement
   la raison. Des heures entières se passeront à ronronner des leçons.
   Dans le primaire, l’enfant aura reçu du maître une nourriture
   intellectuelle mal digérée qu’à heure fixe il devra rendre. Au lycée,
   puis dans les universités, le jeune homme, transformé en machine à
   écrire, prendra textuellement un cours que, le jour de l’examen, il
   devra redire. Chacun sait que maints barbons universitaires se moquent
   des capacités réelles du sujet ou de son savoir vrai, mais se montrent
   impitoyables pour tout candidat qui s’écarte tant soit peu de ce qu’il
   leur plut de dire. En savoir trop ou apprendre d’une façon non
   réglementaire devient alors plus dangereux que de n’en savoir pas
   assez. Bien compris, les exercices de mémoire auraient pourtant leur
   utilité, comme seraient également utiles les exposés d’une question ou
   d’une doctrine par des hommes compétents, qui viseraient à faire
   comprendre et non à éblouir.

   Bien au-dessus des leçons données dans les écoles, il faut placer
   celles que chacun de nous reçoit de l’expérience et de la vie. A
   l’époque bienheureuse de l’adolescence ; « pour cueillir les fruits
   d’or, entrevus dans des rêves enchantés, il suffit d’étendre la main à
   ce qu’il semble. Et l’on regarde avec quelque dédain le troupeau des
   malchanceux, des impuissants : une voix intérieure promet la victoire,
   garantit une carrière exempte des déboires fatals aux anciens ». Mais
   chez le grand nombre une dure expérience dissipe l’erreur avec
   brutalité. Les échecs succèdent aux échecs, l’un après l’autre
   s’évanouissent tous les espoirs ; chefs, camarades, prétendus amis, se
   révèlent vos adversaires, et la tâche professionnelle vous abrutit
   chaque jour un peu plus. Tirer de l’existence la leçon qu’elle
   comporte, voilà pour chacun la tâche urgente. Si la leçon est
   douloureuse ne perdons point notre temps en regrets inutiles : arrière
   le remords qui paralyse, il convient seulement aux timorés ou aux
   enfants. Une mer de larmes ne saurait rien changer à ce qui fut ;
   examinons le passé, non pour des pleurnicheries sans conséquence, mais
   pour préparer l’avenir. C’est une force de reconnaître sa propre
   faiblesse et la cause de nos échecs ou de nos malheurs. Point
   d’humilité soi-disant chrétienne, mais l’impartialité à l’égard de
   nous-mêmes comme à l’égard d’autrui. Et que la joie ou le succès ne
   détermine pas une fatale ivresse, génératrice d’un réveil cuisant. Il
   n’est ni possible, ni désirable de devenir insensible à tous les
   événements ; par contre une analyse objective, une critique
   impersonnelle de la situation doit rester notre base d’action. À ce
   point de vue l’expérience d’autrui peut aussi nous fournir de
   profitables leçons. Pourquoi s’obstiner sur les routes traditionnelles
   qui conduisent à des impasses manifestes ; pour qui sait réfléchir,
   l’histoire inflige un démenti aux doctrines religieuses et morales des
   peuples chrétiens ; elle montre aussi la vanité des espérances
   politiques qui bercent depuis quelque temps la misère humaine. Liberté
   et entraide apparaissent comme les éléments essentiels d’une fraternité
   qui se refuse à être une duperie, lorsqu’on examine l’expérience
   universelle des siècles.

   ⁂

   Rares furent les grands vulgarisateurs qui, du haut des chaires
   officielles, laissèrent tomber, au grand dam des préjugés rassemblés,
   des leçons audacieuses et originales, mues par la sincérité et non par
   la mécanique. Les Michelet et les Quinet, au Collège de France,
   animaient leurs leçons d’un vivant esprit démocratique, là où
   l’enseignement traditionnel déroule de sèches et mornes sentences.

   « Cette leçon vaut bien un fromage sans doute », fait dire La Fontaine
   au renard madré. Et il entend ainsi nous montrer le prix d’une
   expérience dont nous supportons les dépens. La vie nous donne, en
   effet, de cruelles et coûteuses leçons, mais l’adversité, comme
   l’exemple, sont rarement, pour les humains oublieux, des leçons
   profitables. Pour que leurs errements, comme les fautes d’autrui, comme
   les dures secousses du sort, leur servent de guides et les gardent dans
   l’avenir, il faut qu’intervienne un contrôle judicieux, dont la plupart
   ignore l’exercice. Seules les natures perspicaces et capables de
   balancer les aléas de leurs actes sont promptes à tirer parti des
   indications de l’expérience et d’apprécier les fruits des leçons
   rencontrées. Peut-on dire qu’au peuple trompé, pressuré, saigné à
   blanc, ont servi les leçons terribles de la guerre et qu’il a cessé ne
   se laisser conduire aux mêmes cataclysmes, où risque de sombrer
   l’humanité.

   Les leçons qu’une culture basée sur la mnémotechnie prodigue à toutes
   les échelles de l’enseignement révèlent avec une insistance qui
   pourrait éclairer des esprits moins fermés aux leçons quotidiennes, à
   quel point la mémoire est incapable de supplier à l’intellection dans
   l’acquisition du savoir. Et il y a longtemps que Du Rozoir a dit (et la
   pratique scolaire en fait en vain jaillir l’évidence) que « dans les
   classes, les élèves qui apprennent le plus facilement par cœur leurs
   leçons ne sont pas toujours ceux qui ont l’intelligence la plus
   élevée ». Mais le maître, aussi bien que l’élève, est plus accoutumé à
   apprendre et à réciter des leçons qu’à mettre en jeu son jugement. Et
   la stérilité des leçons, leur impuissance à ouvrir l’esprit et à former
   le caractère ressortent avec force des habitudes mentales communes à la
   progéniture et à ses mentors et de la voie invariable dans laquelle
   piétine leur pauvre pensée répéteuse.

   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=Encyclopédie_anarchiste/L
   angue_-_Leçon&oldid=9401124 »

     * La dernière modification de cette page a été faite le 1 février
       2019 à 07:37.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les Conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
