   #alternate alternate alternate Speechneurolab » Flux Speechneurolab »
   Flux des commentaires Speechneurolab » Différences entre la parole, le
   langage et la communication Flux des commentaires JSON oEmbed (JSON)
   oEmbed (XML)

     * Accueil
     * Blogue
     * Équipe
     * Publications
     * Projets
          + Comment le cerveau nous permet-il de communiquer ?
          + Comment le vieillissement cérébral affecte-t-il la
            communication?
          + Comment le cerveau est-il modifié par l’expérience?
     * Le labo
     * SyllabO+
     * Participez

     * Français
          + English (Anglais)

     * English

   Speechneurolab
     * Adresse 2301 Av. D'Estimauville,
       Québec, Qc G1E 1T2
     * Écrivez-nouslaboratoireparole@crulrg.ulaval.ca
     * Appelez-nous418-821-1229

   Speechneurolab Speechneurolab
     * Accueil
     * Blogue
     * Équipe
     * Publications
     * Projets
          + Comment le cerveau nous permet-il de communiquer ?
          + Comment le vieillissement cérébral affecte-t-il la
            communication?
          + Comment le cerveau est-il modifié par l’expérience?
     * Le labo
     * SyllabO+
     * Participez
     * More

   (BUTTON)

Blogue

   Speechneurolab > Blogue > Vulgarisation scientifique > Différences
   entre la parole, le langage et la communication

Différences entre la parole, le langage et la communication

     * 25 septembre 2020
     * Vulgarisation scientifique

   Dans le langage courant, les termes parole, langage et communication
   sont souvent utilisés de façon interchangeable. Toutefois, ces mots
   sont-ils des synonymes ? Eh bien non !

   Voici comment mieux distinguer ces termes :

   La parole

   La parole réfère à la façon de produire et percevoir les consonnes et
   les voyelles de toutes les langues du monde. Elle peut être considérée
   comme référant aux composantes perceptuelles et motrices du langage
   oral. Plus précisément, elle inclut les éléments suivants :
     * La voix. Elle réfère à la façon dont nous utilisons nos plis vocaux
       (aussi appelés cordes vocales), dans le larynx, et notre
       respiration (en particulier l’expiration) pour produire les sons de
       la parole. Notre voix varie notamment en intensité et en hauteur,
       c’est-à-dire qu’elle peut être plus ou moins forte et plus ou moins
       aiguë. Ces paramètres sont déterminés par la contraction et
       l’extension des plis vocaux.
     * L’articulation. Il s’agit de la façon dont nous utilisons nos
       articulateurs, incluant nos lèvres et notre langue, pour produire
       les sons de la parole. Par exemple, nos lèvres sont arrondies pour
       produire le son /o/ alors qu’elles sont étirées pour produire le
       son /i/.
     * La résonance. Elle réfère à la modification du son généré par les
       plis vocaux lors de son passage dans les cavités formées par notre
       pharynx, ainsi que l’intérieur de notre bouche et de notre nez. La
       résonance influence la qualité du son de la parole (son nasal comme
       « an » vs oral comme « a ») et dépend notamment de notre capacité à
       contrôler la quantité d’air qui est expulsée par le nez lorsque
       nous parlons. Pour empêcher l’air d’être expulsé par le nez, le
       voile du palais (aussi appelé palais mou) est élevé, alors que pour
       permettre à l’air d’être expulsé par le nez, le voile du palais est
       abaissé (voir figure 1). Par exemple, un trop grand passage de
       l’air par le nez occasionne une voix nasillarde (Kummer). Il est à
       noter qu’une atteinte de la résonance ou du système respiratoire
       est susceptible de rendre la parole moins naturelle et intelligible
       (ASHA).
     * La fluidité. Elle concerne le rythme de notre parole et se
       caractérise entre autres par le nombre d’hésitations et de
       répétitions de sons lorsque nous parlons. Une parole peu fluide
       peut indiquer la présence de bégaiement.
     * La perception. L’habileté à détecter et percevoir de
       fines variations dans le signal acoustique de la parole, incluant
       des variations en termes d’intensité et de fréquence dans la voix
       d’un locuteur ou des variations dans son débit, sont aussi des
       éléments clés de la parole sur le plan réceptif.

   Figure 1. Voies respiratoires supérieures (Upper respiratory system),
   image adaptée de BruceBlaus sous licence CC BY 3.0.

   Le langage

   Le langage fait référence à la compréhension ainsi qu’à la
   production de mots et de phrases pour transmettre une idée ou une
   information. Le langage peut être oral, écrit ou signé (p. ex. langue
   des signes québécoise). Voici les différentes sphères du langage (ASHA;
   Bishop et coll., 2017) :
     * Phonologie. Elle englobe l’habileté à identifier et utiliser les
       sons qui permettent de distinguer des mots au sein d’une langue.
       Par exemple, en français, il importe de distinguer les sons
       associés aux lettres « p » et « b » puisque des mots tels pain et
       bain n’ont pas la même signification.
     * Morphologie. Elle réfère aux règles qui régissent l’utilisation des
       morphèmes, les plus petites unités du langage porteuses de sens.
       Par exemple, en français écrit, le pluriel est souvent indiqué par
       l’ajout du morphème « s » à un nom (p. ex. des anémones). Certains
       morphèmes peuvent aussi être ajoutés en début ou fin de mot pour en
       modifier le sens. Par exemple, l’ajout du morphème « et » permet de
       désigner un nom de forme plus petite, comme lorsqu’on l’ajoute au
       mot beigne pour former le mot beignet.
     * Lexique et sémantique. Ces sphères font référence au vocabulaire et
       aux connaissances sur le sens des mots (p. ex. connaître le mot
       anémone et savoir qu’il réfère non seulement à un animal marin,
       mais aussi à une plante vivace colorée).
     * Syntaxe. Elle concerne les règles de combinaison des mots pour
       former des phrases dans une langue donnée. Par exemple, la phrase «
       J’aime les anémones » comporte un sujet et un prédicat (formé d’un
       verbe et d’un complément direct), conformément aux règles de
       construction de phrases en français.
     * Pragmatique. Elle réfère aux règles d’utilisation du langage dans
       un contexte de communication, telle qu’une conversation. Ces règles
       incluent le respect du tour de parole, l’ajustement du niveau de
       langage et du contenu du message en fonction de l’interlocuteur,
       etc. La pragmatique inclut également l’habileté à détecter
       l’humour, l’ironie et le sarcasme.

   La communication

   La communication fait référence au processus d’échange d’information
   avec autrui, incluant la transmission des pensées et des émotions
   (Bishop et coll., 2016), que ce soit au moyen de la parole, de
   l’écriture, des signes, des gestes, des expressions faciales et de la
   posture.  La communication englobe donc la parole et le langage, mais
   aussi la prosodie (linguistique et émotionnelle). La prosodie réfère à
   notre capacité à faire varier notre intonation, le rythme de notre
   parole et l’intensité de notre voix pour accentuer certaines syllabes
   ou mots et attirer l’attention de notre interlocuteur sur une
   information en particulier (prosodie linguistique), ou encore pour
   véhiculer nos émotions, de façon volontaire ou non (prosodie
   émotionnelle; Wilson & Wharton, 2005).

   Finalement, bien que les mots parole, langage et communication soient
   souvent utilisés de façon interchangeable, ces mots ont des sens
   distincts lorsqu’ils sont utilisés dans un contexte scientifique ou
   clinique. Alors que la communicationest un concept large, la parole et
   le langage ont des sens très spécifiques. Ces distinctions sont
   importantes puisque les difficultés de communication peuvent affecter
   de façon indépendante le langage ou la parole. Ainsi, une personne
   ayant un trouble de la parole peut présenter des difficultés à
   articuler correctement, mais n’avoir aucune difficulté de langage.
   Inversement, une personne ayant un trouble de langage peut présenter
   des difficultés à comprendre le sens des mots, à former des phrases
   adéquates sur le plan grammatical, à respecter les tours de parole lors
   d’une conversation, etc., tout en n’ayant aucune difficulté relative à
   la parole (voix normale, articulation normale).

   Autres lectures suggérées :
     * Parole et trompette
     * Recherche et tâche de «  pa ta ka »
     * Découper le langage pour mieux l’étudier !
     * Bout de langue
     * Un trouble du langage ou de la parole, c’est quoi ?
     * L’effet «cocktail party» expliqué
     * Qu’est-ce que la prosodie ?

   Références :

   American Speech and Hearing Association (ASHA). (2020, 1^er septembre).
   What Is Speech? What Is Language?
   https://www.asha.org/public/speech/development/speech-and-language/

   American Speech and Hearing Association (ASHA). (2020, 1^er septembre).
   Language in brief.
   https://www.asha.org/Practice-Portal/Clinical-Topics/Spoken-Language-Di
   sorders/Language-In–Brief/

   American Speech and Hearing Association (ASHA). (2020, 23 septembre).
   Dysarthria in Adults.
   https://www.asha.org/PRPSpecificTopic.aspx?folderid=8589943481&section=
   Signs_and_Symptoms

   Bishop, D.V.M., Snowling, M.J., Thompson, P.A., Greenhalgh, T., &
   CATALISE consortium. (2016). CATALISE: A Multinational and
   Multidisciplinary Delphi Consensus Study. Identifying Language
   Impairments in Children. PLOS ONE 11(12):
   e0168066. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0168066

   Kummer, A.W. (2020, 23 septembre). Resonance Disorders and
   Velopharyngeal
   Dysfunction. https://www.cincinnatichildrens.org/-/media/cincinnati%20c
   hildrens/home/service/s/speech/patients/handouts/resonance-disorders-an
   d-vpd.pdf?la=en

   Wilson, D., & Wharton, T. (2006). Relevance and prosody. Journal of
   Pragmatics 38, 1559–1579. doi:10.1016/j.pragma.2005.04.012
   Marilyne Joyal, Pascale Tremblay
   communication langage parole
   Article précédent

Sondage sur la voix

   Article suivant

Induire la plasticité

Articles similaires

   Communication

La journée scientifique de CERVO 2024

     * 31 décembre 2024

   Projets de recherche

Nouvel article scientifique sur l’histoire de la neurobiologie du langage

     * 14 décembre 2024

   Fonctionnement de la recherche

Arrivée d’Angéline, de Megan et de Marika

     * 18 novembre 2024

Recherche

   ____________________ (BUTTON)

Articles récents

     * La journée scientifique de CERVO 2024
     * Nouvel article scientifique sur l’histoire de la neurobiologie du
       langage
     * Arrivée d’Angéline, de Megan et de Marika
     * Des nouvelles du projet NeuroSPiN !
     * Nouvel article scientifique sur les mécanismes cérébraux impactant
       la production de la parole lors du vieillissement

Catégories

     * Communication
     * Fonctionnement de la recherche
     * Membres du laboratoire
     * Non classifié(e)
     * Projets de recherche
     * Publications
     * Techniques
     * Troubles de la communication
     * Vulgarisation scientifique

   Speechneurolab
     * Facebook

Laboratoire des Neurosciences de la Parole et de l’Audition

   Centre de recherche CERVO
   2301 Av. D'Estimauville
   Québec, Qc G1E 1T2
     * 418-821-1229
     * laboratoireparole@crulrg.ulaval.ca

   © 2025 Speechneurolab. Tous droits réservés. | Conception web Agence
   Concepts K

   Log In Register Reset your possword
   ____________________
   ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON) Log In
   Lost Password?
   ____________________
   ____________________
   ____________________ (BUTTON)
   ____________________ (BUTTON)
   [ ] Confirm use of weak password
   [X] I agree to and
   (BUTTON) Register
   Already have an account? Log In
   Please enter your username or email address. You will receive a link to
   create a new password via email.
   ____________________
   (BUTTON) Get New Password
   If you do not receive this email, please check your spam folder or
   contact us for assistance.
   (BUTTON)
