                    Source et copyright à la fin du texte


    In Wirthner, M., Martin, D. et Perrenoud, Ph. (dir.) Parole étouffée,
      parole libérée. Fondements et limites d’une pédagogie de l’oral,
         Neuchâtel et Paris, Delachaux et Niestlé, 1991, pp. 15-40.




                    Bouche cousue ou langue bien pendue ?
                   L’école entre deux pédagogies de l’oral

                             Philippe Perrenoud

            Faculté de psychologie et des sciences de l’éducation
                            Université de Genève
                                    1991

   Sommaire

     I. L’oral, une existence ambiguë dans l’école

     II. Expression correcte ou communication efficace ?

     III. Un atout dans les interactions quotidiennes

     IV. L’inégalité sociale devant l’oral

     V. L’oral, c’est mardi matin, de 9 heures à 10 heures !

     Références
     __________________________________________________________________

   La rénovation de l’enseignement du français donne, sur le papier, une
   grande importance à la communication, tant écrite qu’orale. Pourtant,
   dans les classes, les observations montrent que la communication reste
   une idée vague, que l’oral " rénové " est un parent pauvre dans la
   plupart des classes.

   Pour les autorités scolaires, le monde politique, l’oral n’est pas une
   priorité affirmée. Ce n’est pas sur cet aspect qu’on juge la rénovation
   de l’enseignement du français. La grammaire, l’orthographe et la
   lecture sont des points plus sensibles. Insister sur l’oral pourrait
   même paraître malvenu alors qu’il faut encore, dix ans après le début
   de la rénovation en Suisse romande, donner des gages aux tendances les
   plus conservatrices, convaincre les sceptiques que le changement n’est
   synonyme ni de dégradation des exigences, ni d’abandon des valeurs. On
   voit mal, dans cette conjoncture, l’autorité scolaire s’engager dans
   une croisade pour l’oral.

   S’y engagerait-elle qu’on pourrait douter de l’efficacité d’une
   exhortation officielle. L’apprentissage de la langue orale est moins
   facile à codifier que celui des formes verbales ! Le plan d’études
   reste donc plutôt vague et c’est sans doute préférable. Mais cela fait
   dépendre les pratiques en classe de ce que les enseignants comprennent
   et retiennent de l’esprit et des objectifs généraux du plan d’études.
   Certains croient à l’importance de la communication, à la nécessité de
   prendre du temps pour parler, écouter, raconter, discuter. D’autres ne
   jugent pas ces apprentissages prioritaires et s’en tiennent à une
   interprétation minimaliste du programme. Il y a donc autant de
   représentations de la place de l’oral dans l’enseignement que d’images
   de la langue, de la communication, de la culture. Sans doute une
   position plus affirmée de l’autorité scolaire encouragerait-elle les
   hésitants à se jeter à l’eau. Mais on se trouve, avec la pratique de
   l’oral en classe, aux limites de la personnalité et du rôle
   professionnel, de la manière d’être et des méthodes d’enseignement. Une
   pédagogie de l’oral, du moins telle que je l’envisage ici, ne saurait
   s’accommoder d’un conformisme de surface au programme. Sans l’esprit,
   la lettre ne signifie rien. Or de l’esprit d’une pédagogie, les textes
   officiels ne sont pas maîtres… En bref, il ne suffit pas de réaffirmer
   dans l’abstrait l’importance de l’oral pour convaincre ceux qui n’y
   croient pas !

   Même les maîtres convaincus doivent faire la part des urgences du
   quotidien, de la hiérarchie scolaire et sociale des savoirs, des
   échéances de l’évaluation, des attentes des parents et des collègues.
   Aucune exhortation ne surmontera d’un coup de baguette magique les
   obstacles pratiques et les contradictions entre les affirmations
   générales du plan d’études et les attentes concrètes qui se manifestent
   sur le terrain.

   La construction d’une pédagogie de l’oral ne passe ni par des slogans,
   ni par des recettes. Elle exige un détour par une réflexion sur la
   langue, la communication, le travail scolaire. Je tenterai d’abord de
   montrer que, contrairement à l’illusion rénovatrice, l’oral scolaire
   est une réalité ancienne. Avant d’inventer une nouvelle pédagogie, il
   importe de prendre conscience de la place de la communication orale
   dans les classes, de ses fonctions et de son statut actuels.
   J’essayerai ensuite de clarifier les objectifs d’une pédagogie de
   l’oral : savoir écouter et parler, pour quoi faire ? J’envisagerai
   ensuite les effets pervers possibles d’une scolarisation de l’oral,
   source possible d’inégalité accrue devant l’école. Enfin, je traiterai
   d’évaluation, de différenciation, de moyens didactiques.

                                    * * *

   Les pages qui suivent ne cachent pas les contradictions et les impasses
   possibles d’une pédagogie de l’oral. Non pour plaider en faveur du
   statu quo. Mais parce qu’il importe en ce domaine de se déprendre de
   toute naïveté, de savoir " ce que parler veut dire ", de reconnaître
   qu’en disant communication, expression, écoute, on fabrique des formes
   et des hiérarchies d’excellence, on modèle des relations et des
   pratiques sociales, on touche à l’exercice du pouvoir.

   Une pédagogie de l’oral ne pose pas uniquement des problèmes
   didactiques. En définissant des objectifs, des exigences dans ce
   domaine, on fait des choix politiques et culturels, on assume donc un
   certain arbitraire. Inutile de s’abriter ici derrière les textes
   officiels : ils sont, sur l’oral, suffisamment creux pour qu’on puisse
   leur faire dire presque n’importe quoi. Signe évident de l’absence de
   consensus social sur le rôle de l’école en matière d’expression et de
   communication orales.

   Il revient donc à chacun d’affronter la complexité et l’ambiguïté, de
   prendre le risque de l’arbitraire ou de l’aveuglement. Rien n’est moins
   innocent qu’une réflexion sur la pédagogie de l’oral. Tout vient avec :
   l’échec scolaire et la sélection, le sens de la scolarisation, le choix
   entre école conservatrice et école libératrice, le rôle de l’école dans
   la formation de la personne et la préparation à la vie. À vrai dire, il
   en va de même de tout savoir scolaire. Mais il est plus facile de
   l’ignorer !

   Je ne puis présenter ici qu’une conception parmi d’autres d’une
   pédagogie de l’oral : quelques certitudes sur ce qu’il ne faut pas
   faire, beaucoup de doutes et de questions sur le sens et les dérives
   possibles de l’entreprise. Au total, un balancement inconfortable entre
   utopie et scepticisme…

                          I. L’oral, une existence
                            ambiguë dans l’école

   Les rénovations de l’enseignement du français à l’école obligatoire ont
   insisté sur l’importance de la langue orale et ont privilégié
   l’expression, la communication, l’argumentation par opposition aux
   activités traditionnelles telles la lecture à haute voix, la récitation
   de textes appris par coeur ou les exercices d’élocution. Cette
   opposition pourrait suggérer à tort qu’avant la rénovation, l’oral
   avait très peu de place dans la pratique scolaire, se limitait à des
   activités stéréotypées et normatives, sans rapport avec des situations
   de communication.

   C’est vrai si l’on considère le curriculum formel et le découpage
   correspondant de l’emploi du temps : les moments de lecture à haute
   voix, de récitation de poèmes ou d’élocution sont relativement
   marginaux dans l’ensemble de l’enseignement du français et pèsent peu
   dans l’évaluation et la sélection. Pourtant, à l’école, plusieurs
   heures par jour, pendant des années, les élèves baignent dans un
   univers de paroles.

   Certes, en général, le maître parle beaucoup plus que ses élèves, qui
   n’écoutent pas toujours. Et surtout, même lorsqu’ils ont la parole, le
   maître reste l’organisateur des conversations légitimes (Sirota, 1988).
   Il exige que chacun l’écoute lorsqu’il s’adresse à toute la classe. Il
   apostrophe souverainement les élèves et les met en demeure de répondre
   à ses questions, de suggérer des hypothèses, de faire des propositions.
   Il décide de répondre ou non à leurs interventions spontanées. D’un
   bout à l’autre de la journée, il fixe le contenu et le statut des
   conversations. Lorsqu’il s’absente un moment, travaille avec une demi
   classe ou demande aux élèves de se mettre à la tâche par deux ou en
   petites équipes, il s’attend à ce que l’interaction entre élèves
   respecte ses consignes. Même en faisant la part du bavardage, des
   interventions spontanées, de l’indiscipline, voire du chahut, on se
   trouve dans un système de communication très inégalitaire en ce qui
   concerne la distribution du pouvoir et du temps de parole.

   De plus, dans le discours pédagogique courant, la pratique " banale "
   de la langue orale n’est pas perçue comme un moyen d’en affermir la
   maîtrise chez les élèves, mais plutôt comme un aspect obligé du rapport
   pédagogique et du fonctionnement d’un groupe-classe. Le maître parle
   pour expliquer, donner des consignes, évaluer, réorienter le travail
   des élèves, organiser des activités. Pour " faire leur métier ", il
   faut bien, dans une certaine mesure, que les élèves s’expriment aussi.
   Mais cela n’a rien à voir, semble-t-il, avec une pédagogie de l’oral.

   À cette dichotomie, la sociologie ne saurait souscrire. Sans doute,
   dans le curriculum réel, faut-il distinguer ce qui correspond à une
   intention d’instruire (Hameline, 1971) de ce qui engendre des
   apprentissages en dépit, voire à l’insu du maître. Qu’on se garde
   cependant de croire à une coupure bien franche dans le curriculum réel,
   entre curriculum caché et curriculum manifeste. Il n’y a pas solution
   de continuité entre ces deux pôles : une partie des apprentissages sont
   perçus et assumés sans avoir été vraiment " programmés ". La pédagogie
   d’un maître ne se limite jamais à ce qu’il a délibérément mis en place
   pour faire apprendre. Elle inclut l’ensemble des habitudes, des
   exigences et des activités dont il devine et accepte plus ou moins
   confusément la valeur éducative (Perrenoud, 1984).

   La manière dont sont réglés et animés les échanges oraux en classe
   participe souvent de cet entre-deux : ce n’est pas une discipline
   inscrite au programme, mais c’est plus qu’une simple nécessité
   pratique. Dans la régulation de la communication, il y a presque
   toujours une dimension éducative, ne serait-ce qu’à travers la censure
   et le contrôle qu’exerce l’enseignant sur la parole des élèves. On est
   alors souvent plus proche de l’éducation morale et de la socialisation
   que de l’enseignement du français.

   L’apprentissage de la langue orale se fait pour une large part, en
   classe comme en famille, par imitation, par imprégnation, par une
   succession de renforcements positifs ou négatifs en situation. Des
   années durant, le maître présente à l’élève, vingt-cinq heures par
   semaine ou davantage, un modèle de maîtrise de la parole. Il lit,
   explique, raconte, ordonne, évalue, argumente, illustrant la variété
   des actes de parole. Il séduit, rit, gronde, se fâche, mettant la
   langue au diapason de toutes sortes d’émotions et de sentiments. Il
   tient par moment un discours construit, il répond à d’autres moments
   par monosyllabes, du tac au tac. Il est parfois familier et proche de
   la langue des enfants, il incarne à d’autres occasions la langue la
   plus châtiée et la plus soutenue. Le maître est un acteur qui propose
   une mise en scène ininterrompue du verbe, sous toutes ses formes ou
   presque. Ce spectacle, inévitablement magistral et exemplaire, aura
   quelques effets sur les représentations et les pratiques langagières
   des élèves ; le maître le sait ou s’en doute.

   D’une certaine manière, à l’école, la leçon de langage est permanente.
   Sous cet angle, bien loin d’être le parent pauvre, l’oral s’insinue
   partout. Même dans les moments où personne ne parle, on éduque encore à
   la pratique de la communication, qui passe aussi par le bon usage du
   silence. Dans certaines classes, les élèves apprennent surtout à se
   taire, à attendre leur tour, à écouter, à censurer leurs émotions, à
   différer leurs questions (Dannequin, 1977). Autant de savoir-faire qui
   préparent à des situations courantes dans la vie.

   Même dans les classes les plus traditionnelles, il y a toujours des
   moments où les élèves sont invités à s’exprimer, à s’expliquer, à
   répondre à des questions, à justifier une réponse ou un comportement.
   Chaque parole d’élève est l’objet possible d’une évaluation et d’une
   intervention normatives, qui peuvent porter sur la prononciation,
   l’accent, le débit ; sur le niveau de langue ; sur la syntaxe ou le
   vocabulaire ; sur le sens, l’à-propos, le bien-fondé, l’originalité du
   contenu ; sur l’élégance ou la maladresse du propos. L’intervention
   normative peut prendre des formes plus ou moins brutales, de
   l’interruption - " Tais-toi, tu dis n’importe quoi ! " - au simple
   signalement après coup, en passant par toutes les variantes :
   stigmatisation de l’erreur, énoncé d’une formulation exemplaire,
   demande de reprise de type " Répète après moi… " ou " Essaie de
   nouveau ".

   On ne pense pas ici à une " leçon d’élocution ", ni même à
   l’enseignement du français seulement, mais à l’ensemble du rapport
   pédagogique. Le maître corrige une tournure fautive ou relâchée,
   censure un mot impropre ou grossier aussi bien en histoire ou en
   mathématique qu’en français, à la fois en promenade, dans le préau et
   en classe.

   Aujourd’hui, on peut avoir le sentiment que la pratique normative des
   enseignants relève de leur philosophie personnelle de la langue et de
   l’éducation plus que d’un mandat institutionnel. Il est vrai que
   certains maîtres sont permissifs, alors que d’autres " ne laissent rien
   passer ". Quant aux normes et aux valeurs des enseignants, elles
   varient selon leur origine sociale, leur rapport à la langue et à la
   culture, leur disposition à identifier et à faire respecter des règles
   et des usages dans divers domaines (Lafontaine, 1988).

   Ces variations ne doivent pas cependant faire oublier qu’historiquement
   l’école a joué et joue toujours un rôle central dans la normalisation
   de la langue. On insiste souvent sur la normalisation de l’écrit, liée
   à la grammaire (Chervel, 1977 ; Schoeni, Bronckart et Perrenoud, 1988).
   Moins codifiée, la norme porte aussi sur la langue orale : " Parle
   comme il faut ! " est une injonction constante à l’école (Perrenoud,
   1988). La normalisation est plus évidente encore là où la langue
   scolaire s’oppose aux patois ou aux langues régionales : l’école
   enseigne alors, de fait, une langue étrangère à celle que les enfants
   apprennent en famille. Dans certains pays, les " progrès de
   l’instruction " ont été intimement liés à la dévalorisation des langues
   régionales au profit de l’une d’entre elles, décrétée " langue
   nationale " (Balibar et Laporte, 1974, Duneton, 1978). Le succès même
   de cette entreprise de normalisation la rend aujourd’hui moins visible,
   puisque les langues régionales ont régressé et que les familles des
   élèves autochtones parlent aujourd’hui, plus souvent, une langue proche
   de la langue d’enseignement.

   Moins avouée, mais tout aussi constante, est la répression scolaire des
   parlers populaires : on valorise en classe la langue qui a cours dans
   les couches instruites de la société. Sans doute faut-il distinguer la
   norme langagière écrite - le bon usage des grammairiens et le beau
   langage des anthologies - de la langue orale des enseignants. Tout
   maître ne parle pas " comme un livre " ; pendant longtemps, les
   instituteurs ont été d’origine paysanne ou populaire. Même les
   professeurs du second degré n’incarnent pas à chaque instant, dans leur
   propre pratique langagière, les normes les plus littéraires.
   Aujourd’hui cependant, les enseignants primaires et secondaires font
   partie des classes moyennes instruites. La langue qui a cours à l’école
   est donc assez éloignée de l’accent, de la syntaxe, du vocabulaire
   pratiqué dans les classes populaires. C’est pourquoi, pour les enfants
   qui en sont issus, l’expérience scolaire équivaut à une censure ou un
   abandon progressifs de certains usages acquis dans le milieu familial,
   au profit de formes plus légitimes dans l’enceinte scolaire.

   À ces phénomènes classiques de dévalorisation des langues régionales
   par la langue nationale et des parlers populaires par la langue des
   classes instruites, s’ajoutent des dominations encore plus clairement
   politiques, par exemple dans les situations coloniales ou lorsqu’une
   majorité linguistique impose sa langue aux minorités dans une société
   plurilinguistique. Enfin, de nos jours, de très nombreux élèves,
   enfants d’immigrés ou immigrés eux-mêmes, apprennent à l’école, d’abord
   oralement, une langue qui n’est pas leur langue maternelle. Pour eux,
   au moins pendant les premières années, l’école est un lieu permanent
   d’apprentissage de l’oral.

   Pour ces diverses raisons, on ne saurait prétendre que l’école
   n’enseigne pas la langue orale. Mais elle le fait de façon ambiguë :

   a. en un temps où l’on affirme le droit à la différence, la
   normalisation linguistique se fait un peu honteuse ; sans doute une
   partie des maîtres se sentent-ils encore investis d’une mission de
   " civilisation " ; mais ils la revendiquent moins ouvertement : on
   s’abstient aujourd’hui de dire que l’école est là pour instruire ou
   moraliser les enfants des classes populaires ;

   b. le mouvement vers la régionalisation se fonde notamment sur une
   critique de l’appauvrissement culturel et linguistique entraîné par la
   décentralisation ; certains souhaiteraient même que l’école joue un
   rôle actif dans la réhabilitation des parlers régionaux ;

   c. la répression des erreurs de langue ne passe guère pour un signe
   d’ouverture aux pédagogies modernes ; le jugement et les stratégies de
   distinction demeurent, mais se font plus subtiles ; aujourd’hui, les
   pédants animent des jeux télévisés et l’orthographe est présentée comme
   une discipline sportive ;

   d. les nouvelles pédagogies de la langue maternelle ont démonétisé les
   aspects les plus visibles de l’oral scolaire : la lecture à haute voix,
   la récitation de textes appris par coeur n’ont plus la cote ; cet
   oral-là, les maîtres qui le pratiquent encore jugent qu’il vaut mieux
   le taire pour ne pas paraître " rétro " ;

   e. les rénovateurs, qui ne jurent que par la communication, suggèrent
   volontiers qu’avant, on ne communiquait pas en classe ou " pas
   vraiment " ; les situations de communication paraissent des innovations
   à introduire ; du coup, la pratique langagière courante n’a plus de
   statut didactique ; sans doute n’a-t-il jamais été très explicite ;
   mais aujourd’hui, du moins dans un premier temps de la rénovation,
   seules semblent dignes d’attention les situations de communication
   délibérément mises en place à des fins d’enseignement du français.

   En raison de la place ambiguë de l’oral à l’école, on peut, avec bonne
   foi, soutenir des thèses parfaitement contradictoires : les uns diront
   qu’à l’école on fait de l’oral depuis toujours, qu’il n’y a " rien de
   nouveau sous le soleil ", sinon le langage à la mode de la
   communication et de l’expression. D’autres diront que l’oral est le
   grand oublié et qu’il faut enfin lui donner son importance et sa place.
   Parle-t-on dans les deux cas de la même chose ?

             II. Expression correcte ou communication efficace ?

   Les plans d’études modernes mettent en général l’oral et l’écrit sur un
   pied d’égalité. Ils insistent sur la nécessité de donner aux élèves une
   maîtrise pratique de la langue, tant écrite qu’orale, en situation de
   communication. Ces intentions, claires mais abstraites, se heurtent aux
   habitudes des maîtres, aux attentes des parents, à la part
   prépondérante des savoirs sur la langue et des exercices formels dans
   le travail scolaire et l’évaluation. On pourrait s’étonner de
   l’insistance des rénovateurs sur la communication. Qui peut aujourd’hui
   douter que la langue serve essentiellement, sinon exclusivement, à
   communiquer ? S’il faut néanmoins l’affirmer, c’est sans doute parce
   que l’école est portée à préférer les " savoirs sur " aux maîtrises
   pratiques, à travailler la connaissance de la norme plus que
   l’efficacité du message (Bronckart, 1983, 1985). L’analyse des
   programmes et du travail scolaires en termes de transposition
   didactique (Verret, 1975, Chevallard, 1985, Perrenoud, 1986) éclaire en
   partie le phénomène : pour être enseignés, les savoir-faire et les
   savoirs sont " apprêtés ", transformés en " objets d’enseignement "
   conformes aux contraintes de l’apprentissage et de la situation
   didactique plus qu’aux nécessités d’une pratique extrascolaire. Les
   savoirs sur la langue sont à cet égard des substituts commodes à sa
   maîtrise pratique : ils renvoient à des notions, à des règles, à des
   procédés, toutes choses codifiables, qu’on peut énumérer dans les
   programmes, illustrer dans les manuels, travailler par des exercices.
   De la même façon, la conformité à la norme est un critère plus
   identifiable et manipulable que l’efficacité de la communication.

   Aux biais propres à la transposition didactique s’ajoutent toutes les
   valorisations de la grammaire comme " gymnastique de l’esprit " ou
   préparation aux langues étrangères, de la norme comme expression de la
   culture et des valeurs d’une civilisation. La plus forte pente d’une
   pédagogie du français est donc de perdre de vue les aspects
   fonctionnels et pragmatiques de la langue au profit de ses aspects
   formels et de la distinction qu’assure leur maîtrise théorique.

   Contre ces tendances, les rénovateurs ont voulu rappeler que la langue
   est d’abord un instrument de communication. Mais, fort occupés par
   l’exorcisme des vieux démons, ils n’ont pas pris la peine d’élaborer
   une représentation substantielle de la communication. " Maîtrise du
   français ", fondement de la rénovation en Suisse romande, s’en tient au
   schéma de Jakobson, très formaliste, et ignore complètement les
   approches beaucoup plus réalistes de la sociolinguistique, de la
   psychologie sociale, de la pragmatique (Besson et al., 1979).

   Sans doute fallait-il parer au plus pressé. L’oral n’était pas le
   principal enjeu. C’est plutôt sur la grammaire ou l’orthographe qu’il
   fallait convaincre. En outre, la rénovation explicite de l’oral n’était
   pas simple. On peut imaginer que les rénovateurs mesuraient l’absence
   de consensus politique quant aux aspects " " de la libération de la
   parole ; dans ce domaine, ils ne pouvaient s’appuyer sur des théories
   en apparence aussi neutres que le structuralisme et la grammaire
   générative et transformationnelle. Pour fonder " scientifiquement " une
   pédagogie de l’oral (modèle implicite de la rénovation, cf. Chobaux et
   Segré, 1981 ; Favre, 1988), ils auraient dû s’aventurer dans des zones
   interdisciplinaires encore peu constituées, psycholinguistique,
   sociologie, ethnographie de la communication.

   Il fallait aussi pouvoir donner une image de l’oral avant la
   rénovation, pour mieux caractériser le changement. C’était plus facile
   en grammaire. Certains contenus nouveaux de l’enseignement du français
   tiennent leur légitimité du fait qu’ils se substituent à des contenus
   anciens, dans les moyens d’enseignement, dans les méthodologies, dans
   la formation des maîtres, dans l’horaire scolaire, enfin dans l’esprit
   des parents et des maîtres. Là où il y avait une grammaire
   traditionnelle, on propose une grammaire " nouvelle " caractérisée elle
   aussi par des schémas d’analyse, une terminologie, des brochures
   d’exercices, des ouvrages de référence. L’objet de la rénovation donne
   lieu alors à une représentation relativement précise. Rien de tel pour
   la maîtrise pratique de la langue (écrite ou orale) et les situations
   qui y préparent.

   Peu à peu, la grammaire textuelle, la psycholinguistique et la
   didactique du texte ont proposé aux maîtres des représentations moins
   abstraites de la pratique du texte (notamment Bronckart et al., 1985 ;
   Bain, 1988, Commission Pédagogie du texte, 1985, 1988 ; Bain et
   Schneuwly, 1987). À ce jour, il n’y a rien d’équivalent pour l’oral.
   Qu’est-ce que l’oral traditionnel ? On vient de le voir, son image est
   brouillée, constituée de quelques activités traditionnelles facilement
   identifiables - lecture à haute voix, récitation -, auxquelles se
   juxtaposent des pratiques langagières diffuses, qui débordent parfois
   l’enseignement du français et la didactique. Qu’est-ce au juste que la
   rénovation dans le domaine de l’oral ? Passe-t-elle par l’abandon de la
   lecture à haute voix ou de la récitation ? par l’introduction du débat
   et du jeu de rôles ? suffit-il d’aménager quelques situations de
   communication ? ou au contraire, la rénovation porte-t-elle sur
   l’ensemble des pratiques langagières en classe, en français et dans les
   autres disciplines ?

   Dans ce domaine, personne ne sait très bien ce que la rénovation
   signifie en termes d’attitudes (par rapport à la norme, aux prises et
   aux temps de paroles), d’activités (discussions fréquentes ? séquences
   didactiques ? conseils de classe ?), de place de l’oral dans l’horaire
   hebdomadaire, d’évaluation, de moyens et de démarches pédagogiques.
   C’est le flou. Les rénovateurs ont été sur tous ces points peu bavards
   ou très abstraits. Ils laissent donc à chacun le soin de se forger sa
   propre doctrine et sa propre pédagogie de l’oral. Ce qui conduit chez
   les maîtres les moins imaginatifs à une absence totale de changement
   des représentations et des pratiques ; chez les autres à un certain
   flottement, parce que la dévalorisation des activités anciennes ne
   s’est pas accompagnée d’alternatives concrètes, parce que l’attitude
   générale vis-à-vis de la pratique langagière en classe est restée peu
   saisissable et peu codifiable. C’est donc, assez largement, chacun pour
   soi.

   Au cours des premières années de la rénovation, en matière de
   communication, chaque maître a donc été tributaire avant tout de sa
   propre expérience et de ses propres connaissances théoriques et
   pratiques. Aujourd’hui, cela reste vrai. Quelles sont donc les
   références des enseignants à propos de la langue orale et de son
   apprentissage ? On ne le sait guère. Les plans d’études et les
   méthodologies sont très vagues. Les maîtres puisent donc à d’autres
   sources. Lesquelles ? On peut en imaginer cinq.

   1. Tout enseignant se fait une image de ce qui attend ses élèves dans
   la suite du cursus. Mais que peut savoir un maître primaire de ce
   qu’exigent les enseignants secondaires en fait de maîtrise de l’oral ?
   Sans doute souhaitent-ils que les élèves sachent écouter avec
   concentration, lire distinctement, s’exprimer clairement et
   correctement. Mais au-delà ? Est-il important, pour faire des études
   longues, de savoir, à l’oral, raconter une histoire ou une
   plaisanterie, animer un débat, argumenter, faire le portrait d’un
   personnage, communiquer des informations ? Bien malin qui saurait
   l’affirmer avec certitude. Une partie de la sélection se fait
   oralement, mais l’oral est rarement une matière sélective autonome.

   2. Les références théoriques des enseignants en matière de
   communication orale sont certainement très disparates, mais
   probablement assez légères, en moyenne, en raison de la quasi absence
   de ces thèmes et des disciplines concernées dans le curriculum de
   formation des maîtres. Combien d’enseignants ont entendu parlé de
   Labov, Bernstein, Goffman, Gumperz, Watzlawick, Searles, Austin par
   exemple ? Le bagage linguistique associé à la rénovation a privilégié
   la syntaxe, et un peu la sémantique. Dans la formation des maîtres, la
   communication est traitée soit de façon formelle, soit en puisant dans
   le sens commun.

   3. Dans notre société, les métiers de la communication se donnent
   volontiers en spectacle : à travers la télévision, le cinéma,
   l’expérience personnelle, chacun est confronté à divers professionnels,
   tels qu’avocats, prédicateurs, vendeurs, professeurs, politiciens,
   animateurs, acteurs, journalistes de l’audiovisuel ; ceux qui exercent
   un pouvoir hiérarchique, ou une autorité scientifique, proposent une
   autre image de la compétence. On peut imaginer qu’une partie des
   enseignants s’inspirent de ces modèles, largement médiatisés.

   4. Les enseignants ont aussi une expérience personnelle de la
   communication. D’abord comme professionnels de la parole et de
   l’interaction verbale. Ensuite, parce que, comme tout le monde, ils
   conversent, discutent, s’extasient ou se lamentent, racontent des
   histoires, donnent des conseils, échangent des nouvelles, etc. L’oral
   ordinaire, quotidien, chacun le connaît le pratique et croit donc le
   connaître.

   5. On peut faire l’hypothèse qu’en l’absence de sources plus
   prégnantes, beaucoup d’enseignants transposent à l’oral les normes
   d’excellence auxquelles ils adhèrent pour l’écrit ; ce qui privilégie
   nécessairement un oral peu interactif, dont la conférence scolaire est
   l’archétype, insistant sur la construction du discours et sa
   correction, telles qu’on en juge à l’écrit : reprises anaphoriques,
   connecteurs explicites, phrases complètes. Tout porte à croire que
   l’oral efficace s’accommode de la redondance, de l’implicite, du
   décousu. Mais les normes de l’écrit forment écran. On connaît le choc
   qu’éprouvent toutes les personnes " instruites " lorsqu’elles sont
   confrontées à une transcription de leur discours oral. La " honte "
   exprimée alors témoigne d’une méconnaissance des spécificités de
   l’oral.

   Les trois dernières sources paraissent plus substantielles. Mais
   sont-elles pertinentes pour enseigner l’oral ? Lorsqu’on enseigne la
   rédaction à l’école, on ne forme ni des écrivains, ni des journalistes,
   ni des rédacteurs de textes publicitaires, scientifiques ou juridiques.
   De même, les métiers de la communication orale supposent des
   compétences très spécifiques et de haut niveau, qu’il n’est ni
   nécessaire, ni possible de viser à l’école obligatoire.

   L’oral quotidien est une référence aussi peu convaincante, pour des
   raisons inverses. Chaque enseignant, en tant qu’adulte et professionnel
   de la communication, a certainement une pratique du débat et de
   l’argumentation. Mais la prise de conscience favorise les aspects
   formels au détriment des aspects pragmatiques. Le maître risque de
   prendre sa propre pratique correcte et élaborée (au besoin idéalisée)
   comme un modèle dont les élèves devraient se rapprocher. On retrouve
   alors la réponse traditionnelle de l’école face à la langue des
   élèves : unifier et normaliser. Unifier lorsque la langue scolaire est
   une langue d’État qu’on ne parle pas dans les familles, normaliser pour
   que chacun prononce et s’exprime correctement, c’est à dire comme le
   maître. Pour que la pratique du maître devienne la source vivante d’une
   pédagogie de l’oral, il faudrait qu’il sache analyser ses pratiques et
   ses compétences de communication C’est un des thèmes possibles de la
   formation des enseignants dans ce domaine.

   Quant à la transposition des critères traditionnels valables à l’écrit,
   elle favorise aussi les aspects formels de la langue. Certes, la prise
   en compte des " écrits sociaux " et l’approche pragmatique du texte
   pourrait suggérer d’intéressantes transpositions à l’oral. Mais ce
   n’est pas dans ce registre-là que puisent la majorité des maîtres.

   En bref, on pourrait diagnostiquer une crise des représentations et des
   savoirs de la majorité des maîtres sur l’oral : les compétences de
   communication sont, dans l’esprit de la plupart des maîtres, trop
   floues ou schématiques pour guider une pédagogie cohérente et efficace.

              III. Un atout dans les interactions quotidiennes

   Il importe de se demander : " Qu’est-ce que maîtriser la langue orale ?
   À quoi ressemble cette compétence ? "

   Le sociologue est souvent frappé par l’espèce de vide social dans
   lequel sont affirmés des objectifs comme " savoir communiquer ",
   " savoir s’exprimer ". Pour dire quoi ? À qui ? Dans quel but ? La
   communication peut s’inscrire dans une infinité de registres,
   puisqu’elle participe de la presque totalité des actions et des
   interactions humaines. L’école obligatoire n’a certainement ni la
   possibilité, ni la vocation de préparer à toutes les situations de
   communication qu’un individu est susceptible d’affronter dans
   l’existence. Il faut donc choisir.

   Le choix devrait être dicté notamment par les limites qu’on impose à la
   " modélisation des comportements et des personnalités " à travers
   l’école. L’efficacité dans la communication est souvent liée à des
   manières d’envisager la vie et les rapports humains, à des
   sensibilités, à des valeurs. Y a-t-il une seule façon efficace de
   déclarer un sentiment, d’annoncer à quelqu’un qu’on le quitte ou
   d’offrir des condoléances ? Y a-t-il une bonne manière de faire rire,
   de séduire, d’émouvoir, de mettre à l’aise, de rassurer ?

   A supposer que l’école ait le temps et les moyens de développer de tels
   savoir-faire, en aurait-elle le droit ? Lorsqu’elle joue sur l’émotion,
   les sentiments, les affinités et les goûts, la communication efficace
   ne mobilise pas seulement des compétences linguistiques et
   intellectuelles, mais aussi des dispositions cultivées, des traits de
   personnalité, une forme de familiarité avec un milieu social et une
   culture. Plus qu’à travers la plupart des autres apprentissages,
   l’école, en touchant à l’oral, contribue à façonner une vision du
   monde, un rapport aux autres, une forme d’expression des sentiments et
   des idées. En censurant ou en normalisant la communication, on finit
   par censurer ou normaliser la vie elle-même, car l’oral est inséparable
   de l’expérience quotidienne, de l’interaction avec autrui, du flux des
   conversations qui nourrissent les représentations et infléchissent les
   manières de faire. Il faut donc être très prudent !

   Il n’existe aucune situation de communication entièrement neutre, dans
   laquelle l’efficacité dépendrait d’un pur savoir-faire plus que d’un
   savoir-être. Mais entre le langage de l’amour et celui des affaires,
   entre celui de la prière et celui de la gestion, entre celui de
   l’émotion esthétique et celui de la science, il y a des différences de
   degrés.

   Il me semble raisonnable qu’ici comme dans d’autres domaines, l’école
   reste du côté de l’instruction plus que de l’éducation, de
   l’instrumentation plus que des valeurs, de la rationalité plus que des
   sentiments. Une institution d’État n’a pas, n’a plus à façonner les
   modes de vie et de pensée qui prévalent dans la sphère privée. L’école
   est historiquement garante de la démocratie, pas du conformisme moral
   ou des moeurs familiales. C’est pourquoi, à mon sens, si l’on travaille
   l’oral à l’école, on devrait privilégier la communication publique,
   celle qui a cours dans le monde du travail, de la politique, des
   organisations, des entreprises et des médias, par opposition au monde
   de la famille, de la vie privée, de la convivialité.

   Bien entendu, toute compétence de communication utilisable dans de
   telles situations autorise certaines transpositions à la vie privée,
   notamment familiale. Mais ce ne devrait pas être l’objectif principal
   d’une pédagogie de l’oral, parce qu’elle irait assez vite de pair avec
   une image normative de la communication au sein du couple, ou entre
   parents et enfants. La distinction est certes un peu schématique : il
   n’y a pas d’un côté des pratiques familiales, personnelles et privées
   qui échapperaient à la formation, d’un autre côté des pratiques
   publiques, dans le travail et dans la cité, qui dépendraient
   strictement d’une compétence acquise à l’école. Les choses ne sont pas
   aussi compartimentées. Il semble cependant raisonnable qu’une pédagogie
   de l’oral ait d’abord en point de mire les interactions " publiques ".

   De quoi s’agit-il alors ? D’informer, d’enseigner, d’expliquer,
   d’argumenter, de négocier, de décider, de planifier, de régler des
   conflits, de coordonner des actions et des représentations, de résoudre
   des problèmes, d’échanger des données. Ce type de communication est
   proche du raisonnement et de la stratégie, il renvoie à des compétences
   relativement définies : savoir informer, expliquer, animer, discuter,
   argumenter, commander. Telles pourraient être les maîtrises visées
   prioritairement par une pédagogie de l’oral. D’abord parce que ces
   maîtrises sont peut-être, dans la culture occidentale, les moins liées
   à la personne. Ensuite parce qu’elles paraissent des atouts précieux
   dans la vie professionnelle, dans la vie publique et à certains moments
   de la vie privée. Enseigner cet oral-là à l’école, c’est vouloir offrir
   au plus grand nombre ce que les héritiers (Bourdieu et Passeron, 1965)
   trouvent sinon dans leur berceau, du moins dans leur famille et leur
   milieu social.

   Tout dépend évidemment de l’image qu’on se fait de la place des
   individus dans l’ordre social. Si l’on pense qu’ils doivent savoir
   avant tout tenir leur rôle, obéir, se résigner à leur condition, ne pas
   mettre en cause les valeurs et les règles établies, pourquoi
   voudrait-on développer les capacités d’expression et de communication ?
   Si l’on pense au contraire que les individus doivent être capables de
   comprendre le monde dans lequel ils vivent, de ne pas croire naïvement
   tout ce qu’on leur raconte, de participer aux décisions, de négocier
   leur place, de discuter les règles du jeu, de juger les lois et les
   politiques, les idéologies et les pouvoirs en place, alors il importe
   qu’ils maîtrisent l’oral. Cela ne suffit pas : sans culture générale,
   sans capacité de raisonnement, sans maîtrise de la lecture et dans une
   certaine mesure de l’expression écrite, on ne va pas très loin, même
   avec d’exceptionnels talents d’orateur. Mais à l’inverse, chacun côtoie
   des gens qui " savent plein de choses ", qui ont des idées et qui
   restent pourtant muets devant l’absurdité ou l’injustice, marginaux
   dans les débats, minoritaires dans les décisions, paralysés dans les
   conflits.

   La maîtrise de l’oral informatif, explicatif, injonctif, argumentatif,
   décisionnel est aujourd’hui encore largement l’apanage des privilégiés,
   ou plus généralement de ceux qui occupent des positions dominantes dans
   le monde du travail, de la politique, des médias, des institutions
   (église, justice, école, administration). C’est justement pour lutter à
   armes moins inégales, pour faire partie d’une majorité moins
   silencieuse que beaucoup de gens auraient intérêt à maîtriser mieux la
   communication orale.

   Par exemple : a. dans les relations de travail et d’embauche ; b. au
   moment de négocier un contrat (bail, assurances, crédit notamment) ;
   c. lorsqu’ils entrent en relation avec les autorités locales,
   l’administration, la police, la justice, les services sociaux ; d. dans
   les associations (partis, syndicats, locataires) ou les mouvements
   collectifs ; e. dans le dialogue avec l’école, les enseignants mais
   aussi les cadres, les psychologues scolaires, les conseillers
   d’orientation ; f. chez le médecin et dans le monde hospitalier ; g. au
   moment de faire un achat important (logement, voiture, hi-fi, voyage)
   ou de faire fonctionner une garantie ou un service après-vente ;
   h. lorsque les relations de voisinage deviennent difficiles
   (copropriété, sous-location, espaces communs, partage de charges par
   exemple) ; i. en matière d’actes juridiques ou financiers (régime
   matrimonial, succession, épargne, placements, emprunts par exemple) ;
   j. dans les situations de formation scolaire ou extrascolaire ; k. plus
   largement, dans les situations où il faut assimiler rapidement de
   l’information et un certain savoir pour prendre une décision " en
   connaissance de cause " (chez le dentiste, au garage, en présence du
   réparateur TV ou de l’agent d’assurances par exemple).

   Dans toutes ces situations, chacun a besoin, pour s’en tirer à son
   avantage, de savoir :
     * comprendre ce que disent ses interlocuteurs, c’est-à-dire non
       seulement décoder leurs propos mais vérifier des hypothèses,
       interpréter des informations partielles ou contradictoires,
       construire activement du sens ;
     * exprimer ses questions, propositions, points de vue en tenant
       compte du contexte, des réactions de ses interlocuteurs, de leurs
       attentes et valeurs ;
     * gérer l’interaction, maintenir la relation en dépit d’une
       incertitude ou d’un désaccord, permettre à chacun de sauver la
       face, adopter le niveau de langue et le registre de communication
       adéquat ;
     * pour discuter, argumenter, convaincre, amener à une décision
       favorable.

   Tout cela ne va pas de soi. On sait que nombre de gens restent muets
   lorsqu’ils tombent à l’improviste sur un répondeur téléphonique.
   Certains achètent des encyclopédies ou des appareils ménagers dont ils
   n’ont que faire, faute d’avoir su dire non. D’autres se voient imposer
   des traitements, des réparations, des tâches qui leur déplaisent ou
   leur semblent inutiles, mais auxquels ils n’ont pas su s’opposer.
   D’autres encore taisent tout ce qu’ils ont à dire face aux maîtres de
   leurs enfants, quittent le magasin sans avoir osé demander un prix ou
   une explication, balbutient devant le guichet de l’administration,
   subissent sans piper mot attentes ou brimades, ne savent pas se
   défendre lorsqu’on les accuse à tort, etc.

   On n’en finirait pas d’énumérer les exemples de situations quotidiennes
   où des gens pourtant adultes et relativement instruits sont handicapés
   faute d’oser prendre la parole et de savoir défendre leurs intérêts ou
   leurs idées oralement. Bien entendu, plaie d’oral n’est pas mortelle.
   On survit, diminué, furieux contre soi-même, frustré ou simplement
   résigné. Les gens qui ne savent pas lire survivent aussi. Mais à quel
   prix ?

   Pour faire mieux que survivre, il faut apprendre à parler la langue de
   ceux qui détiennent le pouvoir, l’information, les ressources. En face
   d’un patron, d’un magistrat, d’un policier, d’un médecin, d’un
   technicien, d’un chef, d’un fonctionnaire, d’un vendeur ou d’un voisin
   désagréable, il faut apprendre à exprimer son point de vue, à rectifier
   ou à nuancer, à relancer la balle, etc.

   Les situations dont il est question ici mettent en présence des gens
   qui sans être des ennemis, ne sont pas des amis et peuvent être des
   adversaires, des concurrents, des inégaux. L’interaction entre eux a
   donc souvent une composante conflictuelle, avouée ou cachée. Dans de
   telles situations, par gain de paix, chacun est libre de ne pas
   réclamer son dû, de ne pas demander d’augmentation, de subir à
   contrecœur des décisions détestables, d’accepter l’injustice, de
   renoncer à faire valoir ses droits. À chacun d’apprécier s’il préfère
   céder du terrain pour éviter stress et affrontements. Encore faut-il
   avoir le choix. Le " pacifisme verbal " se nourrit hélas trop souvent
   du sentiment d’être " battu d’avance ". On préfère se taire parce qu’on
   n’est pas sûr de ses moyens, qu’on pressent l’échec ou l’humiliation.
   Avec davantage de compétences de communication et de confiance en soi,
   on affronterait la situation.

   Une pédagogie de l’oral ne devrait pas dicter des conduites, mais les
   rendre possibles. Pour avoir le choix, il faut avoir acquis, d’une
   manière ou d’une autre, à l’école ou ailleurs, deux types de
   dispositions complémentaires :
     * d’une part des savoir-faire d’ordre linguistique et cognitif ; pour
       défendre un point de vue, construire une argumentation, demander
       des informations précises il faut disposer de certains schèmes de
       pensée, d’expression et d’écoute. À cela s’ajoutent des
       savoir-faire proprement relationnels pour gérer la relation et la
       situation de communication ;
     * d’autre part un savoir-être, la constitution d’une image de soi
       comme interlocuteur de plein droit, comme quelqu’un qui a quelque
       chose à dire et le droit de le dire, qui assume les risques de
       l’intervention.

   Faut-il opposer ces deux types d’acquis ? Analytiquement, cela peut se
   justifier. Mais en pratique, savoir-faire et savoir-être, compétences
   et attitudes sont difficilement dissociables. Il y a fort à parier que
   l’apprentissage progresse parallèlement selon les deux dimensions.

   Dans les rapports marchands, dans les relations avec l’administration,
   on se trouve souvent seul. Mais dans le monde du travail, de la
   politique, des associations, maîtriser l’oral c’est aussi savoir
   participer à l’action collective, savoir animer, restituer, coordonner
   les points de vue, travailler à un consensus sur la doctrine et sur la
   stratégie.

   On le voit, j’insiste fortement sur les rapports sociaux entre des
   acteurs individuels ou collectifs inégaux et qui n’ont pas les mêmes
   intérêts. Ce n’est évidemment qu’une partie de notre expérience
   quotidienne de la communication orale. Chacun vit de nombreux moments
   d’interaction dans le consensus et la convivialité, sans qu’il y ait
   besoin d’affronter les autres. Mais pourquoi faudrait-il que l’école
   prépare à tenir quelques propos anodins dans le bus ou l’ascenseur ou à
   participer à la discussion au café du commerce ?

                                    * * *

   J’ai fortement insisté jusqu’ici sur la maîtrise de l’oral en situation
   d’interaction. N’oublions pas tout ce qui relève de l’écoute et de la
   compréhension de discours diffusés par des sources lointaines : la
   radio, la télévision, des orateurs s’adressant à un large public. Dans
   cette situation, il n’y a pas de réel dialogue. On peut éventuellement
   poser une question ou donner un avis par Minitel, mais chacun est
   d’abord un auditeur ou un spectateur touché par des images et des sons
   qu’il essaie de comprendre, au double sens du terme :

   a. il cherche à décoder le propos, ce qui ne va pas de soi ; on sait
   par exemple que certaines des informations politiques, économiques ou
   scientifiques sont incompréhensibles pour une partie des auditeurs qui
   ne maîtrisent pas le langage, la culture générale ou les éléments de
   contexte ;

   b. il cherche à comprendre le sens du message, et donc les intentions
   cachées ou avouées de son auteur ; c’est la seule façon de conserver
   une distance, de ne pas épouser sans examen la vision du monde que
   véhiculent les spots publicitaires, les jeux télévisés, les discours
   politiques.

   Ici également sont mises en jeu des compétences de communication. La
   part de l’écoute et de la compréhension l’emporte sur l’expression,
   mais il reste un rapport social avec une source, fût-elle lointaine ou
   parfois inconnue. En outre, l’écoute des médias n’est pas
   nécessairement solitaire. Avec Lazarsfeld, la sociologie des
   communications de masse a souligné l’importance des relais, du " two
   step flow of communication ". On se trouve rarement seul face aux
   médias. Il s’agit plutôt de participer à une conversation avec d’autres
   auditeurs ou spectateurs potentiels, en famille, au travail, dans les
   transports publics. On se trouve parfois fortement influencé par des
   idées ou des informations qu’on n’a pas personnellement entendues, mais
   qui sont relayées dans la conversation quotidienne. La maîtrise de
   l’oral est alors inséparable d’une formation à l’autonomie et à
   l’esprit critique : s’entraîner à ne pas prendre tout ce qu’on entend
   pour argent comptant, à ne pas propager sans réfléchir les rumeurs les
   plus absurdes, à ne pas croire n’importe quoi sous prétexte que
   quelqu’un l’a entendu à la radio ou à la télévision, à débusquer les
   stéréotypes, le sexisme, le racisme, les préjugés dans les feuilletons
   télévisés ou la publicité. La pédagogie de l’oral a fortement partie
   liée, alors, avec la critique de l’information.

   Ici encore, comme dans les situations d’interaction évoquées plus haut,
   des compétences de communication mieux partagées seront garantes de
   plus d’égalité devant l’information et la propagande, de plus
   d’autonomie face aux divers pouvoirs à l’œuvre dans la société
   politique, les organisations et les médias.

   On le voit, telle qu’elle est définie ici, une pédagogie de l’oral a un
   sens proprement politique. Non parce qu’elle pousserait à adhérer à une
   idéologie ou à un parti. Mais au contraire parce qu’elle devrait donner
   aux individus et aux groupes dominés davantage de moyens de défendre
   leur identité, leurs droits et leurs intérêts, davantage de moyens
   aussi de naviguer sans se perdre dans l’océan des discours et des
   idéologies, des lois et des institutions.

   Pour aller dans ce sens, il me paraît justifié de courir les risques
   d’une pédagogie plus active et substantielle de l’oral. À condition
   encore une fois qu’elle soit limitée aux compétences évoquées, à
   l’exclusion de l’oral convivial, informel, personnel.

                    IV. L’inégalité sociale devant l’oral

   On peut schématiquement opposer deux types de savoirs :
     * ceux qui s’apprennent essentiellement à l’école, du moins pour
       l’immense majorité des gens ;
     * ceux qui s’apprennent pour une large part dans la vie, l’école ne
       constituant qu’un appoint, une mise en forme, un dépassement des
       apprentissages extrascolaires.

   La grammaire, l’algèbre, les langues mortes tombent dans la première
   catégorie. La lecture, les opérations arithmétiques, la maîtrise de
   l’oral appartiennent à la seconde. Entre ces extrêmes, il y a bien
   entendu toutes sortes de savoirs intermédiaires, comme la géométrie,
   l’histoire ou la géographie : l’école n’a pas le monopole de leur
   transmission, mais les acquis extrascolaires restent en général
   modestes en regard des programmes de l’enseignement obligatoire
   contemporains.

   Alors que seuls certains enfants savent lire avant d’entrer à l’école
   obligatoire, pratiquement tous savent parler. Et tous continueront à
   apprendre à communiquer en dehors de l’école, comme ils le font dans
   une société non scolarisée. La question est de savoir si l’école doit
   s’en mêler et pourquoi. Elle se pose pour tous les savoirs dont elle
   n’a pas le monopole. Et la réponse est généralement donnée en termes de
   compétences minimales et d’égalité des chances d’apprendre.

   En dehors d’une intervention de l’école, les apprentissages ne sont pas
   laissés au hasard, mais obéissent plus largement encore à la logique
   des classes sociales. C’est dans les classes privilégiées que les
   enfants apprennent à lire avant même d’aller à l’école, qu’ils sont
   initiés aux langues étrangères avant qu’elles soient au programme,
   qu’ils s’imprègnent d’une culture linguistique, géographique,
   historique qui anticipe sur les plans d’études. Il n’en va pas
   autrement pour l’oral.

   C’est évident, lorsqu’il s’agit de maîtrise de la langue nationale ou
   de la langue " cultivée ", qui ont souvent partie liée. Les classes
   privilégiées sont sociologiquement moins enfermées dans une région,
   plus proche de l’État central. Elles définissent aussi la norme qui
   s’impose à l’école. Leurs enfants y continuent donc un apprentissage
   qui a débuté en famille, alors que les enfants d’autres origines
   sociales doivent se détacher d’un parler régional et populaire et
   assimiler laborieusement une langue nouvelle.

   En substituant l’efficacité communicative à la correction et à la
   distinction, on ne fait que déplacer le problème. Car ces autres formes
   d’excellence sont, elles aussi, inégalement partagées. D’abord parce
   que l’efficacité reste en partie une affaire de correction et de
   distinction. Pour être écouté et entendu, il faut s’adapter aux
   attentes des interlocuteurs, donc utiliser un code et un niveau de
   langue qu’ils comprennent et valorisent. Certes, dans la perspective
   d’une communication efficace, on peut traiter les attentes et les
   normes des interlocuteurs comme des contraintes objectives sans avoir à
   y adhérer personnellement. Cela autorise un rapport stratégique aux
   normes en vigueur sur tel ou tel marché linguistique. En ce sens,
   insister sur l’efficacité de la communication met la norme à distance
   et dispense de l’intérioriser. Reste qu’il faut la connaître et la
   maîtriser.

   On pourrait évidemment se dire qu’il suffit d’enfermer chacun dans son
   marché linguistique d’origine pour qu’il soit d’emblée compétent. Outre
   que ce serait tourner le dos à toute mobilité sociale, on voit mal
   comment l’école pourrait renoncer à donner une place de choix aux
   marchés linguistiques sur lesquels prévaut la langue des institutions
   et des classes dominantes (Bourdieu, 1981). Préparer à une
   communication efficace, c’est préparer notamment à affronter
   l’administration, le droit, la politique, la publicité, les médias, la
   médecine, les institutions de formation, la justice, le marché du
   travail. Ce sont autant de marchés linguistiques sur lesquels on parle
   la langue de la gestion et du pouvoir, la langue des groupes dominants
   et des institutions centrales de la société nationale ou régionale.
   Orienter l’oral vers la communication publique n’autorise pas à
   renoncer à la maîtrise des standards dominants. Si bien que les élèves
   favorisés hier par leur héritage familial le resteront partiellement
   demain. Parce que cet héritage marie correction et aisance, sens de la
   langue et sens de la communication : communiquer efficacement, ce n’est
   pas seulement respecter les formes et les usages en vigueur sur un
   marché linguistique ; c’est manifester une maîtrise des paramètres
   linguistiques, psychologiques et sociaux de la communication. Il n’y a
   aucune raison de penser qu’en ce domaine, les héritiers ne seront pas,
   une fois de plus, favorisés.

   Derrière des mots d’apparence neutre - expliquer, informer, argumenter
   - c’est en effet de pouvoir qu’il est question. Pouvoir sur les choses,
   les événements, les idées, les organisations, les gens. Or, comment
   s’en étonner, ce sont les classes dominantes qui maîtrisent le mieux
   les instruments de la domination, notamment la langue orale lorsqu’elle
   permet de façonner des représentations et d’infléchir les décisions,
   d’expliquer le monde à sa façon, de justifier le statu quo ou le
   changement, de négocier en position de force.

   En ce sens l’efficacité argumentative est, non moins que la correction
   langagière, une forme d’excellence socialement marquée. Il faut donc
   s’attendre, ici encore, à une forte inégalité sociale devant les
   programmes et les exigences scolaires.

   Viser " sérieusement " à l’école, la maîtrise de l’oral informatif,
   explicatif, argumentatif, décisionnel, c’est donc sans doute :
     * calquer une fois de plus l’excellence scolaire sur les pratiques
       des classes les plus instruites et les plus favorisées ;
     * élargir le champ des inégalités initiales devant les exigences
       scolaires.

   Autant dire qu’il vaudrait mieux réfléchir à deux fois avant de donner
   davantage de place à l’oral et d’en redéfinir la substance : le risque
   de dépossession culturelle s’ajoute à celui d’une sélection accrue.

   On se trouve devant l’éternel dilemme de ceux qui réfléchissent à la
   démocratisation de la culture : la science est-elle bourgeoise ou
   appartient-elle à chacun ? la logique est-elle une forme de pensée
   propre aux élites ou un instrument universel ? le langage élaboré
   est-il un code réservé à une classe sociale ou un instrument de
   communication adapté à certains contenus ou à certains contextes ?
   jusqu’à quel point faut-il, au nom du respect de l’identité culturelle
   de chaque groupe, renoncer à enseigner des savoirs qui ont cours dans
   les classes dominantes ?

   La question se pose pour l’oral. À chacun de répondre en pesant le pour
   et le contre. Je dirais que l’accès à un instrument indispensable dans
   les rapports sociaux justifie un certain risque de dépossession
   culturelle.

   Autre risque : la surenchère normative. Aujourd’hui, on peut avancer
   l’idée que la normalisation de la langue se fait moins pesante, qu’elle
   passe davantage par les médias que par la répression scolaire des
   parlers populaires et régionaux. On redécouvre les patois, on affirme
   le droit à la différence, on relativise les normes. Cette évolution est
   amorcée depuis plusieurs décennies. La rénovation de l’enseignement du
   français l’a accentuée en insistant sur la libération de la parole, sur
   la nécessité de ne pas empêcher les élèves de s’exprimer par des
   corrections intempestives, sur la diversité des contextes, des actes de
   parole, des registres de langues et des marchés linguistiques.

   Ne risque-t-on pas, en développant une véritable pédagogie rénovée de
   l’oral, de mettre fin à cette relative tolérance, de faire peser sur
   l’expression des enfants à l’école de nouvelles normes, de créer de
   nouvelles inégalités ? Vaut-il vraiment la peine d’ajouter l’oral aux
   objectifs prioritaires de l’école obligatoire ? La maîtrise attendue
   justifie-t-elle un surcroît d’exigences et de travail, la mise en
   valeur de nouvelles normes d’excellence, l’extension possible des
   critères de sélection, une nouvelle forme de normalisation des
   pratiques ? La maîtrise de l’oral est-elle dans l’existence un atout
   assez important pour courir autant de risques ?

   À ces questions, il n’y a pas de réponse " objective ", on s’en doute.
   Chacun est renvoyé en dernière instance à ses options politiques, à sa
   vision de la culture, de la langue, des inégalités, de la
   démocratisation. Quant à moi, sauf à remettre en question l’ensemble du
   curriculum, je dirais qu’une véritable maîtrise de l’oral vaut bien un
   effort accru de scolarisation.

   À partir du moment où on décide de franchir le pas, il faut se donner
   les moyens de construire une pédagogie efficace. Rien ne serait pire
   qu’un simulacre, juste assez bon pour créer des hiérarchies sans
   engendrer d’apprentissages significatifs et solides. Il reste donc à
   concevoir une pédagogie efficace, qui ne se contente pas de signes
   extérieurs de réussite scolaire (Perrenoud, 1986), mais vise des
   compétences stables et transposables pour chacun. Une pédagogie de
   l’oral délibérément égalitariste dans ses intentions ne peut qu’être
   différenciée dans ses modalités : à chacun selon ses besoins !

                        V. L’oral, c’est mardi matin,
                          de 9 heures à 10 heures !

   L’oral s’apprend. S’enseigne-t-il ? Oui si l’on s’accorde à dire - ce
   qu’on devrait faire pour toutes les disciplines - qu’enseigner ce n’est
   rien d’autre qu’aménager des situations d’apprentissage. Pour l’oral
   plus peut-être que pour tout autre acquis, il faut se défaire de l’idée
   qu’il y a des savoirs à transmettre. Les compétences sont construites
   par l’élève, en situation d’interaction. Encore faut-il qu’il y ait
   interaction !

   Mieux vaut le statu quo qu’une pédagogie de l’oral velléitaire et
   inefficace. Il ne sert à rien de prendre " un peu " de temps pour
   l’oral, d’en tenir " légèrement " compte dans l’évaluation. Cela ne
   peut qu’accroître les inégalités, accuser le sentiment d’échec des
   élèves déjà en difficulté. Au maître qui " ne croit pas vraiment à
   l’oral ", qui pense qu’il n’est pas important ou possible de développer
   à l’école des compétences de communication orale, mieux vaut dire :
   " Ne faites rien, car le peu que vous ferez ne servira qu’à vous donner
   bonne conscience ! " Propos peu constructifs, dira-t-on. Mais c’est
   pour mieux souligner qu’une pédagogie efficace de l’oral ne saurait
   être qu’une entreprise de longue haleine, continue et cohérente.

   Sous quelle forme concrète ? Dans l’emploi du temps des classes, fort
   chargé, il n’est pas facile de dégager une heure supplémentaire par
   semaine pour " faire de l’oral ". Mais avant de dire que c’est
   impossible, encore faut-il se demander si c’est bien nécessaire !
   N’est-ce pas ailleurs que se joue la partie, dans les interactions
   incessantes qui se nouent entre maîtres et élèves ou entre ces
   derniers ? Une pédagogie de l’oral implique nécessairement le
   fonctionnement du groupe-classe et l’ensemble de la démarche
   pédagogique. Elle ne saurait se cantonner à une case de la grille
   horaire. Elle traverse toute la semaine et tous les moments de la vie
   et du travail d’une classe.

   La rénovation de l’enseignement du français a valorisé la maîtrise
   pratique de la langue, en la distinguant du savoir sur la langue ; elle
   a affirmé que cette maîtrise s’acquiert par une pratique langagière
   soutenue inscrite dans de véritables situations de communication. Mais
   sans doute n’a-t-elle pas dit avec assez de force à quel point il faut
   que cette pratique soit régulière et intensive pour produire des effets
   visibles. Beaucoup de maîtres croient encore qu’il suffit de faire une
   petite place à la communication pour rénover leur pédagogie du
   français : une discussion par-ci, un spectacle par-là, et le tour
   serait joué ! Pour le reste, on pourrait enseigner comme avant, faire
   des leçons de grammaire, des exercices de conjugaison et de
   vocabulaire, des lectures silencieuses et des lectures suivies. Sans
   parler des autres disciplines, qu’il n’est pas question de toucher.
   Autant renoncer à l’oral !

   Pendant la petite enfance, chacun apprend à marcher, puis à parler sans
   recevoir de leçons. Mais il y passe des heures, pendant des mois ou des
   années. Les savoir-faire ne se forgent au gré de l’expérience que si
   celle-ci est dense, quotidienne, redondante et diverse à la fois.
   Comment imaginer qu’on puisse apprendre à rédiger en composant trois ou
   cinq textes par an ? Ou qu’on maîtrisera l’argumentation en l’exerçant
   exceptionnellement ? Acquérir une maîtrise pratique de la langue et de
   la communication passe par une véritable pratique, non par un simulacre
   tout juste bon à sauver les apparences.

   Cette analyse n’est pas propre à l’oral, elle s’étend à la lecture et à
   l’expression écrite, et à nombre de savoir-faire dans diverses
   disciplines : on ne peut apprendre à s’orienter, à raisonner, à
   observer qu’en ayant maintes occasions d’exercer, de développer,
   d’affiner ses schèmes de pensée et d’action. Aussi fondée soit-elle du
   point de vue de la théorie de l’apprentissage, cette analyse peut
   conduire à une impasse : l’exercice concret et intensif de certains
   savoir-faire suppose des conditions pratiquement impossibles à créer et
   à reproduire régulièrement dans le cadre scolaire pour l’ensemble des
   élèves. Pour apprendre à s’orienter dans une ville ou une région,
   plusieurs heures de lecture de cartes chaque semaine ne sauraient
   suffire. Il faudrait sortir, aller sur le terrain, choisir de
   véritables itinéraires, faire de vrais voyages. Cela prendrait des
   demi-journées, au détriment d’autres disciplines jugées prioritaires.
   C’est pourquoi la géographie scolaire est sans doute condamnée à rester
   pour l’essentiel un savoir sur le territoire plutôt qu’une maîtrise
   pratique des déplacements dans le terrain, du moins à l’échelle
   régionale et au-delà.

   Pour l’oral, les choses se présentent un peu mieux : il n’y a pas
   besoin de sortir de l’école et de se lancer dans des entreprises
   extraordinaires pour vivre de réelles situations de communication. Le
   travail scolaire et la vie en classe, toutes disciplines confondues, se
   présentent comme une suite ininterrompue de situations de
   communication. Il reste à les rendre formatrices de compétences
   langagières, donc à entretenir un climat favorable, à aménager des
   didactiques plus interactives dans diverses disciplines, à créer les
   institutions internes (expression libre, conseil de classe) qui iront
   dans ce sens. Ce n’est certainement pas facile. Mais c’est possible.
   Certaines classes qui se réclament de l’école active, de Freinet ou de
   la pédagogie institutionnelle sont allées assez loin dans ce sens.
   L’école-caserne peut devenir un forum sans qu’on renonce à enseigner !

   Entendons-nous bien : certains enseignants arrivent régulièrement à
   dégager du temps pour organiser des débats, des jeux de rôles ou un
   conseil de classe. Il n’y a aucune raison de les en dissuader. Dire que
   l’oral doit traverser tout le fonctionnement et toute la pédagogie
   n’est pas dire qu’il faut le diluer au point de le rendre invisible.Il
   y a des moments forts et d’autres moins, des moments où l’on fait
   explicitement de l’oral, au vu et au su des élèves, comme on ferait de
   la conjugaison ou de l’histoire, et d’autres moments où ils pratiquent
   l’oral sans le savoir, en croyant faire tout autre chose, par exemple
   lorsqu’ils se lancent dans une situation mathématique, une observation
   scientifique ou la préparation d’un repas à l’intention des parents.
   Pasquier et Steffen (1988) distinguent des situations-jeux, des
   situations-projets et des situations-fonctionnement (voir aussi la
   contribution de Norbert Steffen dans ce volume). Les trois sont
   nécessaires. Les dernières participent de la gestion globale du
   groupe-classe et du rapport pédagogique. Les secondes relèvent de la
   pédagogie du projet et de l’école active et interactive. Les premières
   permettent d’accéder à l’imaginaire, à la simulation, à l’exercice
   ludique de certains aspects de la communication (Perrenoud, 1981).

   Le premier réflexe des partisans d’une pédagogie plus intensive de
   l’oral est d’ajouter des activités nouvelles à un horaire déjà chargé.
   Sans exclure tout à fait de réserver certaines plages horaires à des
   séquences didactiques spécifiques, mieux vaudrait à mon sens, au prix
   d’un certain bricolage du curriculum, détourner de leurs fins premières
   des moments et des activités existantes. Non pour les mettre
   exclusivement au service de l’oral, mais pour " faire d’une pierre deux
   coups ".

   Ce qui suppose, mieux vaut le savoir, un changement global de la
   relation pédagogique et de la didactique dans diverses disciplines.
   Dans l’équipe RAPSODIE avec laquelle j’ai travaillé pendant plusieurs
   années, nous avons expérimenté toutes sortes de situations et de jeux
   d’oral. Mais au total, si certains enfants ont évolué en deux ans, ils
   le doivent d’abord au climat d’écoute, au fonctionnement fréquent en
   petits groupes, à la possibilité constante de participer à
   l’organisation du travail, à la régularité des moments spontanés de
   conversation et de discussion, à la relation chaleureuse, détendue que
   les enseignantes ont su instaurer avec leurs élèves, en groupe et
   individuellement. Jeux de rôles et de communication ne formaient que la
   partie visible de l’iceberg. En un mot comme en cent : une pédagogie de
   l’oral n’est rien d’autre qu’une pédagogie active et interactive dans
   l’ensemble des disciplines, qu’une gestion du groupe-classe et du plan
   d’études favorisant constamment la participation des élèves, le
   dialogue, la concertation, le travail en groupe.

   Voilà qui n’est guère encourageant et pourrait conduire à mettre
   définitivement la pédagogie de l’oral, du moins à large échelle, au
   rang des utopies dont se nourrit le discours pédagogique depuis que
   l’école existe, au rang des pratiques non pas impossibles, mais si
   improbables que cela revient au même ! Sans doute est-ce en partie de
   cela qu’il s’agit. Cependant, ne choisissons pas la politique du pire.
   Tout ne se joue pas à quitte ou double. Le fonctionnement d’un
   groupe-classe et la didactique qui y prévaut se situent sur un
   continuum qui va des pédagogies les plus traditionnelles aux plus
   actives, des plus répressives aux plus libérales, de celles qui
   réduisent l’élève au silence à celles qui lui donnent largement la
   parole, des plus autoritaires aux plus démocratiques.

   Le long de cet axe, aucun progrès n’est négligeable. Il vaut mieux
   travailler à de tels progrès qu’introduire quelques gadgets
   supplémentaires. Ainsi, les jeux de rôles peuvent être une façon très
   intéressante d’être confronté à des situations de communication qu’on
   ne peut réellement vivre en classe ou comme enfant (Lehmann et
   Perrenoud, 1980). Ils offrent des occasions intéressantes de
   métacommunication et obligent chacun, adultes compris, à réfléchir sur
   les évidences du sens commun. Mais pris isolément, ces jeux n’ont qu’un
   intérêt limité et surtout, ils risquent de devenir des exercices
   scolaires comme les autres. Pour gagner un enseignant à une pédagogie
   de l’oral, il vaut mille fois mieux se situer sur le terrain du
   fonctionnement quotidien de sa classe plutôt que de lui " vendre "
   quelques activités séduisantes qui viendront comme un cheveu sur la
   soupe.

   Une formation à une pédagogie de l’oral passe donc par une analyse de
   la façon dont fonctionnent, ici et maintenant, la relation pédagogique
   et le travail scolaire. Cette analyse peut conduire à dégager des
   espaces de communication, réels ou virtuels et à identifier les
   conditions auxquelles un moment de travail ou de vie collective peut
   devenir aussi une occasion d’apprendre à expliquer, à débattre, à
   argumenter, à animer.

   Même dans le meilleur des cas, avec des enseignants parfaitement acquis
   à cette démarche, prêts à remettre en question leurs pratiques,
   fortement engagés sur le chemin de l’école active, il ne faut pas se
   leurrer : on ne peut pas toujours avoir " le beurre et l’argent du
   beurre " ! Certes, chaque moment de la semaine, quelle qu’en soit la
   logique initiale, peut se transformer en un moment d’écoute, de débat,
   d’argumentation. Ce n’est pas nécessairement au détriment de l’objectif
   initial poursuivi, par exemple travailler la géographie de l’Europe, le
   Moyen Age ou les quadrilatères ; on peut faire la part de la
   communication sans perdre de vue les autres objectifs, ni affaiblir
   trop fortement le rythme de progression dans le programme. Dans
   d’autres cas, c’est moins facile, voire impossible. Il s’agit donc pour
   le maître d’apprendre à identifier le seuil à partir duquel le souci de
   créer des situations de communication entre en conflit avec d’autres
   objectifs ou d’autres urgences. L’oral se greffe en quelque sorte en
   parasite sur des activités ordonnées à d’autres fins. Si le parasite
   prend trop d’énergie, il compromet son existence même. La sagesse
   populaire ne recommande-t-elle pas de " ne pas scier la branche sur
   laquelle on est assis " ?

   Faisons ici une différence très nette entre l’affirmation a priori
   " C’est impossible, on ne peut rien changer " et la recherche patiente
   du juste compromis, du point d’équilibre permettant à la fois
   d’instaurer un climat à une pratique de communication et d’atteindre
   d’autres objectifs importants. Être formé à une pédagogie de l’oral,
   c’est savoir assez vite, intuitivement, ce qu’on perd et ce qu’on
   gagne, du point de vue de la communication, lorsqu’on aménage une
   situation didactique quelconque. Poser un problème ouvert, prévoir une
   mise en commun, faire travailler les élèves en groupes, c’est avoir
   besoin de plus de temps, par exemple en mathématique. Mais c’est aussi
   susciter des interactions qui ne se produisent pas dans une situation
   plus classique, par exemple un exposé magistral suivi d’une série
   d’exercices individuels. D’un côté, on avancera plus vite dans le
   programme (sinon dans les apprentissages durables), de l’autre on se
   donnera davantage de chances de construire à la fois certains savoirs
   mathématiques fortement solidaires de l’interaction et certaines
   compétences de communication. À vouloir être constamment dans la
   recherche, la créativité et l’interaction, on ne couvrira qu’un quart
   du programme. À l’inverse, en exerçant une pression constante pour
   avancer sans perdre du temps à " discutailler ", on aura couvert le
   programme à Pâques, sans garantir des acquis mathématiques solides et
   sans profit sous l’angle de la communication. Avec Piaget et tous les
   mouvements d’école nouvelle, on soulignera l’importance de l’activité
   de l’élève. Avec le CRESAS (1987), on soulignera qu’on n’apprend pas
   tout seul et que l’interaction, loin d’être requise seulement pour
   maîtriser progressivement l’oral, est au coeur de la construction de la
   plupart des connaissances (Schubauer-Leoni et Perret-Clermond, 1985 ;
   Schubauer-Leoni, 1986).

   Penser une pédagogie de l’oral, c’est refuser de l’enfermer dans
   l’enseignement du français. C’est surtout entrer dans l’analyse de la
   dimension communicative actuelle ou virtuelle de toutes les situations
   didactiques et de tous les moments de fonctionnement d’une classe. Cela
   suppose notamment, du point de vue de la formation continue, des
   conditions de dialogue et de confiance sans lesquelles les enseignants
   hésiteront à raconter ce qu’ils font jour après jour. Non pas dans les
   catégories abstraites du plan d’études ou de l’horaire, mais en entrant
   dans le détail des pratiques : l’usage du temps disponible, le stress,
   les prises de parole, les consignes, les interventions correctrices ou
   disciplinaires, la nature des tâches coopératives données aux élèves,
   etc.

   Je ne puis ici entrer dans l’analyse fine du fonctionnement des classes
   et des situations didactiques, qui dépend des degrés d’enseignement,
   des disciplines, des orientations pédagogiques. Une question se pose en
   revanche partout : quelle part faut-il donner, dans l’apprentissage de
   l’oral, à la prise de conscience, voire à la théorisation des faits et
   processus de communication ? On sait que la maîtrise pratique ne dépend
   qu’assez faiblement d’une maîtrise théorique préalable, de type
   grammatical par exemple. Cela ne veut pas dire que la compétence de
   communication est purement pratique, qu’elle s’acquiert de façon
   souterraine, à l’insu des intéressés et en l’absence de toute prise de
   conscience, de toute réflexion. On peut soutenir au contraire qu’il n’y
   a pas de pleine compétence de communication sans compétences de
   métacommunication, autrement dit, sans capacités d’analyser le
   contexte, les attentes, les règles du jeu et parfois de les expliciter,
   de les reformuler, de les renégocier avec l’interlocuteur. Apprendre à
   communiquer, c’est aussi apprendre à réfléchir sur ce qui se passe dans
   l’interaction, à anticiper les réactions de l’autre, à se mettre à sa
   place, à construire des stratégies argumentatives ou explicatives, à
   tenir compte du contexte, des intentions et des intérêts des acteurs en
   présence. Cela suppose un ensemble d’opérations cognitives complexes
   qui mobilisent des concepts et certaines connaissances des processus en
   jeu.

   Pratiquer une pédagogie de l’oral, c’est donc, dans cet esprit, ne pas
   perdre une occasion d’entraîner à la métacommunication, prendre le
   temps de revenir sur l’expérience, de comprendre pourquoi une
   explication n’a pas passé, pourquoi une discussion a dégénéré en
   conflit de personnes, pourquoi une réunion tourne court si l’animateur
   prend le pouvoir ou ne joue pas son rôle. La communication orale
   devient alors son propre objet. L’expérience montre que même des
   enfants de huit à dix ans sont très sensibles à toutes sortes de
   phénomènes psychosociaux ou linguistiques liés à la communication, sont
   prêts à les observer et à en discuter si le maître crée les conditions
   propices. Mais c’est le terrain par excellence d’une pédagogie de
   l’occasion. Inutile de prévoir douze leçons sur les difficultés ou les
   paradoxes de la communication. C’est face à l’événement qu’il faut
   prendre le temps de s’arrêter, de s’étonner, d’analyser à chaud, en
   mathématique comme en français, au centre aussi bien qu’en marge des
   situations proprement didactiques. Cela suppose chez le maître le goût
   et la capacité d’improviser (Perrenoud, 1983), ce qui ne va pas sans
   une formation initiale et continue favorisant elle-même la
   métacommunication. Cela exige aussi une résistance active à la
   tentation constante de substituer un savoir sur (sur les actes de
   parole, les niveaux de langue, les contextes, les stratégies, les
   codes…) au savoir-faire.

   Un mot encore sur un thème qui demanderait de longs développements : la
   maîtrise de l’oral et la maîtrise de l’écrit ne sont pas identiques.
   Sans doute y a-t-il des analogies dans les schèmes et des
   interdépendances dans les apprentissages. Mais rien n’autorise à
   considérer la maîtrise de l’écrit comme une simple conséquence de la
   maîtrise de l’oral ou inversement. En revanche, rien n’oblige à
   cloisonner les activités. C’est à propos des écrits sociaux auxquels on
   est collectivement confrontés aussi bien que des écrits élaborés en
   commun que s’instaurent certains des échanges oraux les plus vifs.
   Discuter d’une lecture ou d’un texte produit en commun, c’est donner
   corps à un échange oral aussi digne d’intérêt que toute autre
   confrontation d’idées. Le fait qu’il soit lié à une production écrite
   ne le dévalorise pas. Les pédagogies du texte insistent sur la phase de
   " pré écriture ", de représentation du contexte, du but, de la
   stratégie. Lorsque ces processus sont collectivisés, ils offrent une
   occasion privilégiée de " faire de l’oral " : d’abord parce qu’il y a
   un enjeu réel, ensuite parce qu’on fait " en même temps " de l’oral et
   de l’écrit (Wyler et Perrenoud, 1988).

                                 Références

   Allal, L. (1988) Vers un élargissement de la pédagogie de maîtrise :
   processus de régulation interactive, rétroactive et proactive, in
   Huberman, M. (dir.) Assurer la réussite des apprentissages scolaires ?
   Les propositions de la pédagogie de maîtrise, Neuchâtel, Delachaux et
   Niestlé.

   Allal, L., Cardinet, J., Perrenoud P. (1979,) L’évaluation formative
   dans un enseignement différencié, Bern, Peter Lang (6^e éd. 1991).

   Austin, J.L. (1979) Quand dire, c’est faire, Paris, Seuil.

   Bachmann, C., Lindenfeld, J. et Simonin, J. (1981) Langage et
   communications sociales, Paris, Hatier.

   Bain, D. (1988 a) Pour une formation à l’évaluation formative intégrée
   à la didactique, in Gather Thurler, M. et Perrenoud, Ph. (dir.) Savoir
   évaluer pour mieux enseigner. Quelle formation des maîtres ?, Genève,
   Service de la recherche sociologique, Cahier n° 27, pp. 21-37.

   Bain, D. (1988 b) L’évaluation formative fait fausse route, in INRAP,
   Évaluer l’évaluation, Dijon, INRAP, pp. 167-172.

   Balibar, R. et Laporte, D. (1974) Le français national. Politique et
   pratique de la langue nationale sous la Révolution, Paris, Hachette,

   Bautier-Castaing, E. (1983) Peut-on parler d’une compétence de
   communication ?, Repères pour la rénovation de l’enseignement du
   français, (61), 88-98.

   Bernstein, B. (1975) Class, codes and control, vol. 3. Towards a theory
   of educational transmissions, London, Routledge et Kegan.

   Bernstein, B. (1975) Langages et classes sociales. Codes
   socio-linguistiques et contrôle social, Paris, Ed. de Minuit.

   Besson, M.-J. et al. (1979) Maîtrise du français, Vevey, Delta.

   Bloom, B.S. (1979) Caractéristiques individuelles et apprentissages
   scolaires, Bruxelles, Labor.

   Bloom, B.S. et al. (1969) Taxonomie des objectifs pédagogiques, tome 1,
   domaine cognitif, Montréal, Education Nouvelle.

   Bourdieu, P. (1979) La distinction. Critique sociale du jugement,
   Paris, Ed. de Minuit.

   Bourdieu, P. (1982) Ce que parler veut dire. L’économie des échanges
   linguistiques, Paris, Fayard.

   Bourdieu, P. et Passeron, J.-C. (1964) Les héritiers. Les étudiants et
   la culture, Paris, Ed. de Minuit.

   Bourdieu P. et Passeron, J.-C. (1970) La reproduction. Eléments pour
   une théorie du système d’enseignement, Paris, Ed. de Minuit.

   Bourdieu, P., Passeron J.-C. et De Saint-Martin, M. (1965) Rapport
   pédagogique et communication, Paris, Mouton.

   Bronckart, J.-P. (1983) Réformer l’enseignement du français ;
   pourquoi ? comment ?, Education et Recherche, n° 1, pp. 9-21.

   Bronckart, J.-P. (1985) Les sciences du langage : un défi pour
   l’enseignement, Paris, Unesco et Delachaux et Niestlé.

   Bronckart, J.-P. (1989) L’entreprise de rénovation de l’enseignement du
   français, Perspective (2 et 3).

   Bronckart, J.-P. et al. (1985) Le fonctionnement des discours. Un
   modèle psychologique et une méthode d’analyse, Neuchâtel et Paris,
   Delachaux et Niestlé.

   Brunner, C. et al. (1987) Et l’oral alors ?, Paris, Nathan : Institut
   National de Recherche Pédagogique.

   Cardinet, J. (1986) Évaluation scolaire et pratique, Bruxelles, De
   Boeck.

   Cardinet, J. (1986) Pour apprécier le travail des élèves, Bruxelles, De
   Boeck.

   Cardinet J. (1988) La maîtrise, communication réussie, in Huberman M.
   (dir) Assurer la réussite des apprentissages scolaires ? Les
   propositions de la pédagogie de maîtrise, Neuchâtel, Delachaux et
   Niestlé, pp. 155-195.

   Chervel, A. (1977)… et il fallut apprendre à lire à tous les petits
   français. Histoire de la grammaire scolaire, Paris, Payot.

   Chessex-Viguet, Ch. (1990) L’école est un roman, Lausanne, Ed. d’en
   Bas.

   Chevallard, Y. (1985) La transposition didactique. Du savoir savant au
   savoir enseigné, Grenoble, La Pensée sauvage Editions.

   Chobaux, J. et SEGRE, M. (1981) L’enseignement du français à l’école
   élémentaire, quelle réforme ?, Paris, PUF.

   Cicourel, A. (1974) Language Use and School Performance, New York,
   Academic Press.

   Cosnier, J. et Kerbrat-Orecchioni, C. (dir.) (1987) Décrire la
   conversation, Lyon, Presses universitaires.

   CRESAS (1978) Le handicap socio-culturel en question, Paris, ESF.

   CRESAS (1981) L’échec scolaire n’est pas une fatalité, Paris, ESF.

   CRESAS (1987) On n’apprend pas tout seul ! Interactions sociales et
   construction des connaissances, Paris, ESF.

   Donzelot (1977) J., La police des familles, Paris, Ed. de Minuit.

   Duneton, C. (1976) Je suis comme une truie qui doute, Paris, Seuil.

   Duneton, C. (1978) Parler croquant, Paris, Stock + Plus.

   Duneton, C. (1984) À hurler le soir au fond des collèges.
   L’enseignement de la langue française, Paris, Seuil.

   Esperet (1979) E., Langage et origine sociale des élèves, Berne, Lang.

   Favre, B. (1988) Les stratégies des maîtres face aux transformations du
   curriculum de français, in Perrenoud, Ph. et Montandon, Cl. (dir.) Qui
   maîtrise l’école ? Politiques d’institutions et pratiques des acteurs,
   Lausanne, Réalités sociales, pp. 157-174.

   Favre, B. et Perrenoud, Ph. (1985) Organisation du curriculum et
   différenciation de l’enseignement, in Plaisance, Eric (dir.) " L’échec
   scolaire " : Nouveaux débats, nouvelles approches sociologiques, Paris,
   Ed. du CNRS, pp. 55-73.

   Favre, B., Perrenoud, Ph., Dokic, M. (1986) Enseigner le français dans
   les grands degrés, Genève, Service de la recherche sociologique, Cahier
   n° 21.

   Fontaine, D. (1974) Écris, tais-toi. L’enseignement du français, Paris,
   Cerf.

   Foucault, M. (1975) Surveiller et punir. Naissance de la prison, Paris,
   Gallimard.

   François, D. (1974) Français parlé, Paris, S.E.L.A.F., 2 vol.

   François, F. (1978) L’enseignement et la diversité des grammaires,
   Paris, Hachette.

   François, F. (1981) Enseignement de la langue, normes, pratiques
   langagières, Bruxelles, Commission française de la culture.

   Gadet, F. (1989) Le parler ordinaire, Paris, Colin.

   Garcia, C. (1980) Argumenter à l’oral. De la discussion au débat,
   Pratiques, (28), pp. 95-124.

   Goffman, E. (1981) Forms of Talk, Oxford, Basil Blackwell.

   Grisay, A. (1979) 50 situations de communication pour l’apprentissage
   de l’expression orale dans l’enseignement fondamental, Liège,
   Université de Liège, Laboratoire de pédagogie expérimentale.

   Gumperz, J. (1989) Engager la conversation, Paris, Ed. de Minuit.

   Hameline, D. (1971) Du savoir et des hommes. Contribution à l’analyse
   de l’intention d’instruire, Paris, Gauthier-Villars.

   Hameline, D. (1977) Le domestique et l’affranchi. Essai sur la tutelle
   scolaire, Paris, Ed. Ouvrières.

   Hameline, D. et Dardelin, M.-J. (1967) La liberté d’apprendre.
   Justifications pour un enseignement non directif, Paris, Ed. Ouvrières.

   Hameline, D. et Dardelin, M.-J. (1977) La liberté d’apprendre.
   Situation II, rétrospective sur un enseignement non directif, Paris,
   Ed. Ouvrières.

   Huberman, M. (dir) (1988) Assurer la réussite des apprentissages
   scolaires ? Les propositions de la pédagogie de maîtrise, Neuchâtel,
   Delachaux et Niestlé.

   Hutmacher, W. (1978) La diversité des cultures et l’inégalité devant
   l’école. Eléments pour une sociologie de l’action pédagogique, Genève,
   Service de la recherche sociologique.

   Illich, I. (1971) Une société sans école, Paris, Seuil.

   Isambert-Jamati, V. (1984) Culture technique et critique sociale à
   l’école élémentaire, Paris, PUF.

   Jackson Ph. W. (1968) Life in Classrooms, New York, Holt, Rinehart et
   Winston.

   L’Oral, Pratiques, (17), 1977.

   Labov, W. (1978) Le parler ordinaire, Paris, Minuit.

   Lafontaine, D. (1988) Normes linguistiques et enseignants ; une
   insoupçonnable diversité, in Schöni G., Bronckart J-P. et Perrenoud Ph.
   (dir.) La langue française est-elle gouvernable ? Normes et activités
   langagières, Neuchâtel et Paris, Delachaux et Niestlé.

   Lehmann, Ac. et Perrenoud, Ph. (1980) Jeux de rôles et expression
   orale. Cinquante situations pour amorcer un jeu de rôles, Genève,
   Service de la recherche sociologique.

   Meyer, Ph. (1977) L’enfant et la raison d’État, Paris, Seuil.

   Milner, JC. (1984) De l’école, Paris, Seuil.

   Mollo, S. (1975) Les muets parlent aux sourds. Les discours de l’enfant
   sur l’école, Paris, Casterman.

   Montandon, C. et Perrenoud, Ph. (dir.) (1987) Entre parents et
   enseignants : un dialogue impossible ?, Berne, Lang.

   Musgrave, P.W. (1978) The Moral Curriculum. À Sociological Analysis,
   London, Methuen.

   Oury, F. et Pain, J. (1972) Chronique de l’école-caserne, Paris,
   Maspéro.

   Pasquier ; A. et Steffen, N. (1988) Recherche développement sur
   l’expression et la communication orales, Genève, Service de la
   recherche sociologique.

   Perrenoud, Ph. (1981) Pourquoi des jeux de communication ?, Genève,
   Service de la recherche sociologique.

   Perrenoud, Ph. (1982) L’inégalité quotidienne devant le système
   d’enseignement. L’action pédagogique et la différence, Revue européenne
   des sciences sociales, n° 63, pp. 87-142 (repris dans Perrenoud, Ph.,
   La pédagogie à l’école des différences, Paris, ESF, 1995, 2e éd. 1996,
   chapitre 2, pp. 59-105).

   Perrenoud, Ph. (1983) La pratique pédagogique entre l’improvisation
   réglée et le bricolage, Éducation et Recherche, n° 2, pp. 198-212
   (repris dans Perrenoud, Ph., La formation des enseignants entre théorie
   et pratique, Paris, L’Harmattan, 1994, chapitre I, pp. 21-41).

   Perrenoud, Ph. (1984) La fabrication de l’excellence scolaire : du
   curriculum aux pratiques d’évaluation, Genève, Droz (2e^ éd. augmentée
   1995).

   Perrenoud, Ph. (1985) Les pédagogies nouvelles sont-elles élitaires ?
   Réflexions sur les contradictions de l’école active, Genève, Faculté de
   psychologie et des sciences de l’éducation (repris dans Perrenoud, Ph.,
   La pédagogie à l’école des différences, Paris, ESF, 1995, 2e éd. 1996,
   chapitre 3, pp. 105-118).

   Perrenoud, Ph. (1986 a) De quoi la réussite scolaire est-elle faite ?,
   Education et recherche, (1), pp. 133-160.

   Perrenoud, Ph. (1986 b) Vers une lecture sociologique de la
   transposition didactique, Genève, Faculté de psychologie et des
   sciences de l’éducation .

   Perrenoud, Ph. (1988 a) À propos de l’oral, Genève, Service de la
   recherche sociologique.

   Perrenoud, Ph. (1988 b) Nouvelles didactiques et stratégies des élèves
   face au travail scolaire, in Perrenoud, Ph. et Montandon, C. (dir.) Qui
   maîtrise l’école ? Politiques d’institutions et pratiques des acteurs,
   Lausanne, Réalités sociales, pp. 175-195.

   Perrenoud, Ph. (1988 c) Parle comme il faut ! Réflexions sociologiques
   sur l’ordre linguistique, in Schoni G., Bronckart J.-P. et Perrenoud
   Ph. (dir.) La langue française est-elle gouvernable ? Normes et
   activités langagières, Neuchâtel et Paris, Delachaux et Niestlé, pp.
   79-108.

   Roulet, E. et al. (1985) L’articulation du discours en français
   contemporain, Berne, Lang.

   Roulet, E. (1985) Pragmatique et pédagogie. Apprendre à communiquer,
   c’est apprendre à négocier, Langues et Linguistique (Québec) (11), pp.
   37-57.

   Schoeni G., Bronckart J.-P. et Perrenoud Ph. (dir.) (1988) La langue
   française est-elle gouvernable ? Normes et activités langagières,
   Neuchâtel et Paris, Delachaux et Niestlé.

   Schubauer-Leoni, M.-L. (1986) Maître-élève-savoir : analyse
   psychosociale du jeu et des enjeux de la relation didactique, Genève,
   Faculté de psychologie et des sciences de l’éducation (thèse).

   Schubauer-Leoni, M.-L. (1988) Les mécanismes de la communication
   didactique, in Cahiers de psychologie (27).

   Schubauer-Leoni, M.-L. et Perret-Clermond, A.-N. (1985) Interactions
   sociales dans l’apprentissage de connaissances mathématiques chez
   l’enfant, in Mugny, G. (dir.) Psychologie sociale du développement
   cognitif, Berne, Lang.

   Sirota, R. (1985) Classe moyenne et école primaire, in Plaisance, E.
   (dir.) " L’échec scolaire " : Nouveaux débats, nouvelles approches
   sociologiques, Paris, Ed. du CNRS, pp. 79-82.

   Sirota, R. (1988) L’école primaire au quotidien, Paris, Presses
   universitaires de France.

   Vasquez, A. et Oury, F. (1967) Vers une pédagogie institutionnelle,
   Paris, Maspéro.

   Watzlawick, P. (1978) La réalité de la réalité, Paris, Seuil.

   Watzlawick, P., Helmick Beavin, J. et Jackson, D.D. (1972) Une logique
   de la communication, Paris, Seuil.

   Wyler, M. et Perrenoud, Ph., (1988) Le roman d’un roman. Journal d’une
   activité-cadre dans une classe RAPSODIE, Genève, Service de la
   recherche sociologique, Cahier n° 24.

                                  Sommaire
     __________________________________________________________________

                             Source originale :

   http://www.unige.ch/fapse/SSE/teachers/perrenoud/php_main/php_1991/1991
                                  _10.html

              Téléchargement d'une version Word au format RTF :

   http://www.unige.ch/fapse/SSE/teachers/perrenoud/php_main/php_1991/1991
                                   _10.rtf

                 © Philippe Perrenoud, Université de Genève.

    Aucune reprise de ce document sur un site WEB ou dans une publication
      imprimée ne peut se faire sans l’accord écrit de l'auteur et d’un
   éventuel éditeur. Toute reprise doit mentionner la source originale et
         conserver l’intégralité du texte, notamment les références
                              bibliographiques.

                                    Début


   Autres textes :

   http://www.unige.ch/fapse/SSE/teachers/perrenoud/php_main/textes.html

   Page d'accueil de Philippe Perrenoud :

   http://www.unige.ch/fapse/SSE/teachers/perrenoud/

   Laboratoire de recherche Innovation-Formation-Éducation - LIFE :

   http://www.unige.ch/fapse/SSE/groups/life
