   #Babbel Magazine - French Edition alternate

   Le Babbel magazine
   Essayer Babbel
   (BUTTON)
   (BUTTON)

Parlez une langue comme vous en avez toujours rêvé

   Essayer Babbel
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

CATÉGORIES

     * Apprendre
     * Conseils
     * Cultures
     * Infos pratiques
     * Le monde de Babbel

ARTICLES SUR…

     * L'anglais
     * L'espagnol
     * L'allemand
     * L'italien
     * Le russe

   Apprendre
   Conseils
   Cultures
   Infos pratiques
   Le monde de Babbel

     * (BUTTON) Langues

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   Apprenez une langue où et quand vous voulez
     * ANGLAIS
     * ESPAGNOL
     * ALLEMAND
     * ITALIEN
     * PORTUGAIS
     * RUSSE
     * PLUS

   Quelle langue désirez-vous apprendre ?
     * ANGLAIS
     * ESPAGNOL
     * ALLEMAND
     * ITALIEN
     * PORTUGAIS
     * RUSSE
     * NÉERLANDAIS
     * TURC
     * SUÉDOIS
     * POLONAIS
     * NORVÉGIEN
     * INDONÉSIEN
     * DANOIS
     * PLUS

Le guide des tics de langage en français

   Les mots de remplissage ou tics de langage, ce sont tous ces mots que
   l’on prononce sans y réfléchir. J’avoue, alors, du coup, donc, c’est
   clair, bref… Et si les tics de langage en français vous permettaient de
   mieux vous exprimer ? On vous dit tout sur leurs secrets.
   Par Arnaud Bernier
   02/02/2023

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   tics de langage en français

   Un tic de langage est un mot ou une expression que l’on utilise
   inconsciemment, parfois jusqu’à l’exagération. Comme dans les autres
   langues, les tics de langage en français sont nombreux. On les retrouve
   souvent en début ou en fin de phrase. Une pratique lexicale qui n’a
   rien d’insupportable ni de ridicule. Bien au contraire. Si les tics de
   langage sont si utiles, c’est avant tout parce qu’ils vous aident à
   parler plus naturellement. Que vous perdiez vos mots ou que vous
   cherchiez à dissimuler un accent, les tics de langage viennent à votre
   rescousse. Car connaître les tics de langage en français, c’est
   maîtriser certains automatismes propres à la langue. Les tics de
   langage sont un bon outil pour ralentir le débit et éviter les erreurs
   tout en adoptant un langage naturel. Bref, place à la démonstration !

Quels sont les principaux tics de langage en français ?

   Il existe plusieurs catégories de tics de langage en français :
     * les petits mots faciles à caser – bref, voilà, genre, carrément,
       clairement, vraiment, finalement, pas de souci, trop pas, soit,
       bien, bon, eh ben, d’accord ;
     * les verbes conjugués à la première personne – j’avoue, je veux
       dire, je te jure, je vais être (très) clair, j’ai envie de dire, je
       dis ça, je dis rien ;
     * les verbes conjugués à la deuxième personne – tu sais, tu vois,
       t’as vu, dis, écoute, regarde, vas-y ;
     * les autres locutions construites avec un verbe – c’est clair, ça
       marche, on (ne) va pas se mentir ;
     * les constructions en verlan – de ouf (inversion de « fou »),
       synonyme de vraiment ;
     * les mots de liaison et connecteurs logiques – en fait, en même
       temps, mais, par contre, alors, donc, ceci dit, de toute façon,
       entre autres ;
     * et d’autres mots de remplissage pour rester dans le coup – pour le
       coup, du coup, etc.

Ces mots de remplissage qui ne sont pas des mots

   Certains mots de remplissage en français ne sont même pas… des mots à
   part entière. Ils ne ressemblent pas à des mots que l’on peut trouver
   dans le dictionnaire et utiliser dans d’autres contextes. Ils
   ressemblent plus à des sons ou à des syllabes qu’à de véritables mots.
   Cela ne les empêche pas de continuer à s’incruster dans nos
   conversations. C’est le cas de « hein », sorte d’équivalent de « quoi »
   que l’on retrouve souvent à la fin d’une phrase, comme dans « c’est
   vrai, hein ».

   Et la liste est longue : oh, eh, euh, hum… Ils relèvent du registre
   oral et leur orthographe n’est donc pas figée. On trouve d’autres
   variantes à l’écrit, comme heu, um, hm, hmm, etc.

   Quand utiliser les tics de langage en français ?

   Pas de honte : les tics de langage sont 100 % naturels. Ils permettent
   de faire la différence entre la maîtrise courante d’une langue et la
   maîtrise fluide, proche du bilinguisme. Les tics de langage en français
   permettent aussi de gagner du temps pour réfléchir quand on essaie de
   retrouver un mot. Car quand on apprend une nouvelle langue, on a
   souvent besoin de temps pour exprimer ses idées. C’est tout à fait
   normal de chercher certains mots, même si on les a appris. En
   prolongeant votre phrase de quelques tics de langage, vous vous donnez
   le temps nécessaire pour penser à sa construction. Un conseil :
   n’hésitez pas à marquer une petite pause voire à enchaîner plusieurs
   mots de remplissage.

   « Bref… donc, en fait… hier, j’ai pris le métro et du coup… »

   Rassurants, les mots de remplissage font partie d’un système codifié
   qui incitent au small talk et à lancer la discussion. Ils sont comme
   des bouées dans une mer de mots. Ou des béquilles linguistiques. Toutes
   les langues ont horreur du vide, des blancs et des silences qui
   s’installent dans les bavardages. Et le français est loin de faire
   exception. Mots bouche-trous, les tics de langage permettent de prendre
   de la distance dans une discussion. Après tout, un « c’est clair » ou
   un « j’avoue » est un bon moyen de ne pas s’engager. Vous pourrez vous
   protéger d’un dialogue qui s’éternise et vire au monologue de votre
   interlocuteur. Et vous pourrez aussi… faire croire que vous avez tout
   compris ! Ce n’est pas très courageux, mais la tentation de se cacher
   derrière un tic de langage quand on ne sait pas quoi répondre est
   parfois grande.

   En un mot, les tics de langage boostent la confiance en soi. Adopter
   les tics de langage en français, c’est se sentir plus à l’aise dans
   cette langue. Malgré tous ces avantages, les critiques vis-à-vis des
   tics de langage restent vives. Certains rejettent leur usage abusif et
   dénoncent un effet de mode. Ils ont raison. Oui, les tics de langage
   sont un effet de mode. Les mots de remplissage d’aujourd’hui ne sont
   déjà plus ceux d’hier. Il suffit d’observer le succès rencontré par
   certains mots comme wesh. Ils peuvent être de trop dans certains
   contextes professionnels et académiques. Pour faire carrière en
   politique, il vaut mieux faire l’impasse sur les mots de remplissage.
   Et en même temps, ils peuvent propulser une campagne électorale…

   Dans tous les cas, on ne peut pas considérer les tics de langage comme
   des erreurs ou un symptôme de l’appauvrissement de la langue. Ils sont
   une vraie richesse et prouvent à quel point la langue est vivante !
   Parler, c’est faire des erreurs. Le plus important n’est pas de ne pas
   faire de fautes, mais de pouvoir communiquer et de se faire comprendre.
   Vous avez choisi d’apprendre une langue comme bonne résolution ? Alors,
   faites des erreurs, mais faites-les bien avec les tics de langage.

   Apprenez une nouvelle langue avec Babbel
   Commencez aujourd'hui
   Partagez :
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Author Headshot
   Arnaud Bernier

   Arnaud est un ch’ti junkie des langues. À l’âge de dix ans, son exil à
   la Réunion lui fait prendre conscience de la beauté et de la diversité
   des cultures. Devenu aujourd’hui blogueur passionné et voyageur
   insatiable, il est particulièrement fasciné par le monde russophone et
   rêve parfois de tout plaquer pour élever des ours en Sibérie.

   Arnaud est un ch’ti junkie des langues. À l’âge de dix ans, son exil à
   la Réunion lui fait prendre conscience de la beauté et de la diversité
   des cultures. Devenu aujourd’hui blogueur passionné et voyageur
   insatiable, il est particulièrement fasciné par le monde russophone et
   rêve parfois de tout plaquer pour élever des ours en Sibérie.

Sur le même sujet

Au fait, à quoi servent les tics de langage ?

   Par
   Arnaud Bernier

Quelles sont les expressions idiomatiques françaises les plus populaires ?

   Par
   Martin des Brest

8 fautes de français courantes faciles à éviter

   Par
   Aline Franconnet

   Lire le magazine en :

     * (BUTTON)
       Français

Plus de Babbel

   À propos de Babbel
     * Qui sommes-nous ?
     * Babbel Mobile
     * Tarifs
     * Presse
     * Recrutement
     * Aide/FAQ
     * Contacter le service client par e-mail

   Apprendre des langues en ligne
     * Apprendre l’anglais en ligne
     * Apprendre l’allemand en ligne
     * Apprendre l’espagnol en ligne
     * Apprendre l’italien en ligne
     * Apprendre le portugais en ligne
     * Apprendre le suédois en ligne
     * Apprendre le turc en ligne
     * Apprendre le néerlandais en ligne
     * Apprendre le polonais en ligne
     * Apprendre l’indonésien en ligne
     * Apprendre le norvégien en ligne
     * Apprendre le danois en ligne
     * Apprendre le russe en ligne

   Encore plus de Babbel
     * Babbel Live
     * Les podcasts de Babbel
     * Tech Blog
     * Le monde de Babbel
     * Babbel pour les entreprises
     * Programme d'affiliation
     * Offrez Babbel en cadeau
     * Parrainez vos amis

   Apprenez une nouvelle langue
   Essayer Babbel
     __________________________________________________________________

     * © 2025 Babbel GmbH
     * Mentions légales
     * CGV
     * Déclaration de protection des données

     *
     *
     *
     *
     *
     *
