   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Pratique

     2 Lecture labiale ou lecture maxillofaciale

     3 Langage du corps

     4 En l’absence de lecture labiale



   5 Limites



   6 Apprentissage



   7 Difficultés



   8 Articles connexes



   9 Ouvrages de référence

   [ ] Basculer la table des matières

Lecture labiale

   [ ] 22 langues
     * العربية
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Euskara
     * فارسی
     * Fulfulde
     * Suomi
     * עברית
     * Magyar
     * 日本語
     * 한국어
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Português
     * Русский
     * Kiswahili
     * Українська
     * 中文

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2014).

   Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous
   connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
   de compléter l'article en donnant les références utiles à sa
   vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Lecture (homonymie).

   La lecture labiale consiste à identifier, par l’observation des
   mouvements de la bouche d’une personne, les sons qu’elle prononce. En
   effet, pour prononcer un son précis, la bouche doit avoir une forme
   particulière (ouverture de la bouche, position de la langue, provenance
   du son, etc.). Les voyelles sont directement identifiables sur les
   lèvres. L’identification des consonnes est plus complexe (position de
   la langue, émission du souffle).

   Les personnes sourdes ou malentendantes emploient cette méthode,
   notamment dans une ambiance bruyante. D'ailleurs dans les ambiances
   très bruyantes, presque inaudibles, l'entendant est très gêné par le
   bruit et finalement le malentendant s'en sort presque aussi bien.

Pratique

   [modifier | modifier le code]

   Un malentendant a un besoin impératif de fixer le visage de son
   interlocuteur pour l'aider à comprendre les mots, ça ne concerne pas
   seulement la bouche, mais le visage tout entier (maxillofaciale) et
   même le corps. En l'absence de lecture labiale un malentendant doit
   faire appel à la suppléance mentale, ce qui est infiniment plus
   fatigant.

Lecture labiale ou lecture maxillofaciale

   [modifier | modifier le code]

   On devrait donc plutôt dire lecture maxillo-faciale ou labio-faciale
   plutôt que labiale (mais ce mot est peu connu). Même si l'on se
   contente de regarder le visage d'une personne même portant un masque
   respiratoire (donc cachant la bouche) le reste du visage apporte une
   aide précieuse à la compréhension, ce qui est également valable
   lorsqu'un malentendant ne voit que le profil de la personne.

Langage du corps

   [modifier | modifier le code]

   Pour aller encore plus loin dans la suite logique, car tout est lié, le
   langage du corps, ce que les psychologues appellent la communication
   non verbale, en dit souvent plus que les mots, car il est possible de
   mentir avec des mots mais il est plus difficile de contrôler son corps.
   En effet c'est aussi le corps, en particulier le visage et les mains,
   qui appuie les mots car tout ce qui bouge dans le corps est
   immédiatement interprété et permet de confirmer le peu de sons
   entendus.

   Les malentendants sont ainsi instinctivement attentifs à la respiration
   qui rythme la parole. Généralement il n'y a pas de mot prononcé durant
   l'inspiration mais principalement voir presque exclusivement lors de
   l'expiration c'est-à-dire qu'il n'y a pas de mot à entendre d'une
   personne lorsqu'elle gonfle ses poumons.

   Et donc un malentendant a toujours besoin de regarder celui qui parle,
   que ce soit une petite partie de son visage voire son dos, car une
   personne qui parle en faisant des gestes apporte une aide très
   précieuse à la compréhension des mots et des phrases.

En l’absence de lecture labiale

   [modifier | modifier le code]

   L'absence de lecture maxillofaciale, comme au téléphone par exemple,
   demande au malentendant une attention énorme à chaque son entendu
   (phonème) afin que le cerveau les mette en mémoire et qu'instantanément
   en sortent des mots et des phrases qui ont un sens logique : c'est la
   suppléance mentale. Cela devient bien plus délicat lors de l'abord des
   sujets complexes car le cerveau ne peut être simultanément à l'écoute
   des mots tout en étant totalement absorbé par la compréhension du
   sujet.

Limites

   [modifier | modifier le code]

   La lecture labiale, à elle seule, ne permet pas de tout comprendre car
   il est admis que seul trente pour cent du message oral émis est perçu
   par ce biais. Cela dépend de la prononciation du locuteur mais aussi de
   sa physionomie labiale (bouche lippue, forte barbe, paralysie faciale,
   etc.) et de sa position (parler en montrant toujours son visage et non
   pas à contre-jour, etc.). Le reste est compris grâce à la suppléance
   mentale. Des règles pour bien communiquer existent.

   Quand il s'agit de lecture labiale seule, sans le moindre son de voix,
   sans indice et sans connaître le sujet échangé et donc en l'absence de
   suppléance mentale, la compréhension est quasi nulle. Il est juste
   possible de ressentir l'état psychologique exprimé par la personne que
   ce soit de la joie ou de la tristesse par exemple.

   Par contre avec dix pour cent de voix, dix pour cent de lecture labiale
   et la connaissance du sujet échangé alors la suppléance mentale se met
   en marche et avec une attention totale, c'est-à-dire à ne pas penser à
   deux idées en même temps car le sourd a acquis la capacité d'une
   attention totale, il suffit de quelques secondes pour être totalement
   concentré sur le sujet. Bien sûr pour un sujet pas trop complexe et en
   faisant répéter un peu et en reformulant ce qui est compris, la
   compréhension de l'échange est exponentielle jusqu'à devenir presque
   correcte soit au moins quatre-vingts pour cent des mots compris. En
   revanche la perte du son ou de la lecture labiale entraîne
   irrévocablement à restreindre la compréhension à dix voire peut-être
   trente pour cent.

   Pour un groupe de personnes souvent ensemble comme des collègues de
   travail, etc., et qui ont envie de bien communiquer, la personne
   entendante, sans s'en rendre compte, articule et parle lentement, fait
   de plus en plus de gestes, un peu comme la langue des signes, et cela
   est une aide énorme pour le sourd. Et dans le cas d'un couple, il n'est
   pas rare de se comprendre à « demi-mot » sans entendre réellement les
   mots dans un contexte bruyant.

   Naturellement, ce n'est pas la solution miracle pour comprendre une
   personne qui parle derrière une vitre ou en l'observant à la jumelle
   comme certains films d’espionnage se plaisent à le montrer. Sauf pour
   Astérix dans le célèbre film qui dit, via la lecture labiale, « Obélux
   par Toutatis redeviens Obélix ». De même, quand le pape se rendit dans
   la cellule de Mehmet Ali Ağca pour lui accorder son pardon, un gardien
   fut remplacé par une personne connaissant la lecture labiale afin de
   surprendre la conversation mais, au moment où le coupable commença à
   parler, le Pape se pencha et leur échange restera éternellement un
   secret.

   Toutefois, avec énormément d'attention et d'entraînement, dans un film
   avec le son coupé et en le visualisant maintes et maintes fois, il
   n'est pas totalement impossible de reconstruire une phrase mot après
   mot.

Apprentissage

   [modifier | modifier le code]

   La lecture labiale n’est pas un « jeu de devinettes » : « lire sur les
   lèvres » est une méthode qui s’apprend avec un orthophoniste et qui
   fait appel à la suppléance mentale.

   Elle s’apprend surtout spontanément chaque jour sans s’en rendre
   compte. Un malentendant maîtrise naturellement la lecture labiale,
   surtout s'il est devenu sourd progressivement ou seulement malentendant
   depuis longtemps. Il la maîtrise inconsciemment. À titre d'exemple, il
   suffit de lui demander de fermer les yeux et de lui demander s'il est
   plus compliqué de comprendre la discussion dans cet état d'esprit.

   Pour apprendre vite lors d’une surdité brutale, l’aide d’un
   orthophoniste spécialisé est utile. En France elle est remboursée sur
   prescription médicale justifiée.

Difficultés

   [modifier | modifier le code]

   La difficulté provient des sosies labiaux (chapeau-jambon, par
   exemple) : il est important de préciser au « lecteur » de quel sujet on
   parle.

   Pour les enfants, elle est souvent associée avec le LPC (Langue
   française parlée complétée). Le LPC est un codage manuel des sons de la
   langue française (huit formes manuelles et leurs cinq emplacements près
   du visage). Le LPC offre à l’enfant une perception complète et sans
   ambiguïté du français oral.

   Lorsque les personnes connaissent les signes de la langue des signes,
   les locuteurs complètent leur articulation avec les signes des mots
   prononcés : c’est le français signé.

   D’autres personnes sourdes rejettent la communication orale et font
   plus appel à la langue des signes, pour diverses raisons : parce que la
   communication orale leur demande trop d’efforts, mais aussi par choix
   personnel.

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Suppléance mentale
     * Orthophonie
     * Surdité
     * Oralisme
     * Langage parlé complété
     * Langue des signes
     * Communication non verbale ou le langage du corps
     * Français signé
     * Visème

Ouvrages de référence

   [modifier | modifier le code]
     * La Lecture labiale, pédagogie et méthode de Jeanne Garric, Ed.
       Les-éditions-du-Fox

     * icône décorative Portail des langues
     * icône décorative Portail de la linguistique
     * icône décorative Portail de la culture sourde

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Lecture_labiale&oldid=2170
   82626 ».
   Catégories :
     * Trouble de l'audition
     * Culture sourde
     * Lèvres
     * Orthophonie
     * Lecture

   Catégories cachées :
     * Article manquant de références depuis juin 2014
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Portail:Langues/Articles liés
     * Portail:Langues/Articles liés directement
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Linguistique/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Culture sourde/Articles liés
     * Portail:Culture/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 24 juillet
       2024 à 23:35.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
