   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Approche scientifique : objets et méthodes d'étude
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Approche scientifique :
       objets et méthodes d'étude

     * 1.1 Aspects anthropologiques

     1.2 Aspects linguistiques et philosophiques

     2 Théories de l'origine du langage
   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Théories de l'origine du
   langage
     * 2.1 Origine gestuelle



   2.2 Grammaire universelle



   2.3 Ciment social



   2.4 Proto-langues



   2.5 Théorie du bébé à terre



   3 Adaptations neurobiologiques favorables au langage

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Adaptations
   neurobiologiques favorables au langage
     * 3.1 Aires de Broca et de Wernicke



   3.2 Neurones moteurs



   3.3 Gène FOXP2



   3.4 Le larynx descendu : caractère sexuel secondaire ou organe
   acoustique ?



   4 Apparition du langage et moteurs de cette évolution

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Apparition du langage et
   moteurs de cette évolution
     * 4.1 Point de vue paléontologique



   4.2 Point de vue génétique



   4.3 Huitième transition majeure



   4.4 Modèles FLB (Faculty of Language in the Broad sense) et FLN
   (Faculty of Language in the Narrow sense)

     * 4.4.1 Division de la faculté de langage



   4.4.2 Évolution de FLN et FLB



   4.4.3 Les trois chercheurs ont mis en avant trois hypothèses
   d'évolution



   4.4.4 Apports de l'expérimentation



   4.4.5 Critiques et limites du modèle FLN/FLB



   4.5 Une dynamique à trois composantes



   4.6 Mise en évidence d'un paradoxe et système de communication déductif

     * 4.6.1 Paradoxe



   4.6.2 Le langage comme système de communication déductif



   5 Avantages du langage

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Avantages du langage
     * 5.1 Stratégies de chasse et de fourragement



   5.2 Résistance à la pression de prédation



   5.3 Meilleure adaptation aux contraintes environnementales



   5.4 Langage et signal



   5.5 Langage humain, valeur sélective et culture



   6 Notes et références



   7 Voir aussi

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
     * 7.1 Articles connexes



   7.2 Liens externes



   7.3 Bibliographie

   [ ] Basculer la table des matières

Origine du langage

   [ ] 36 langues
     * Afrikaans
     * العربية
     * বাংলা
     * Català
     * Cymraeg
     * Deutsch
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * עברית
     * हिन्दी
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * 日本語
     * ქართული
     * 한국어
     * Latina
     * Nederlands
     * Português
     * Русский
     * සිංහල
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * தமிழ்
     * Türkçe
     * Xitsonga
     * Українська
     * Tiếng Việt
     * 中文
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Cet article concerne l'origine du langage dans l'évolution de l'espèce
   humaine. Pour le processus de développement du langage chez l'enfant,
   voir Acquisition du langage.

   L’origine du langage humain a toujours suscité l’intérêt des penseurs.
   De nombreux mythes tendent à donner aux langues une origine
   surnaturelle. La Bible explique ainsi la multiplicité des langues par
   le mythe de la Tour de Babel, selon lequel la langue unique des
   origines aurait été divisée en une multitude de langues pour apporter
   la discorde entre les hommes et les empêcher de se concerter en vue
   d'une action commune.

   Pour éviter les querelles stériles et les thèses farfelues, la Société
   de linguistique de Paris avait en 1865 informé ses membres dans ses
   règlements qu'elle ne recevrait plus « aucune communication concernant
   […] l'origine du langage »^[1]. Aujourd'hui, le sujet est étudié
   scientifiquement dans le cadre de plusieurs disciplines, notamment en
   paléontologie, en psychologie, en biologie moléculaire et en
   linguistique historique.

   L’histoire de l’évolution du langage humain est longue et étroitement
   liée au cerveau, mais ce qui fait que le cerveau humain soit le seul à
   être adapté au langage n’est pas clair. Les régions cérébrales
   impliquées dans le langage chez les humains ont leurs analogues chez
   les singes et les grands singes, pourtant ces derniers n’utilisent pas
   le langage. Il pourrait aussi y avoir une composante génétique : des
   mutations du gène de la protéine Forkhead-P2 empêchent les humains
   concernés de construire des phrases complètes^[2].

   Selon John Maynard Smith et Eörs Szathmáry, le langage apparaît comme
   la plus récente des huit transitions majeures dans l’évolution de la
   vie, permettant l’émergence des sociétés humaines. Plus généralement,
   l’évolution de la communication permet l’émergence des différents
   niveaux de sociabilité.

Approche scientifique : objets et méthodes d'étude

   [modifier | modifier le code]

   Le langage est très largement considéré comme strictement humain. C’est
   pourquoi l’approche comparative est privilégiée. Elle repose sur la
   recherche des points communs et différences entre les systèmes de
   communications non humains et le langage. L’absence de caractéristiques
   particulières chez les « langages non humains » est souvent retenue
   comme critère de singularité du langage humain. Or cette absence
   résulte peut-être d’une incapacité à détecter cette caractéristique
   chez le sujet d’étude. De plus, il n’est pas exclu que le fait
   d’étudier le langage en utilisant le langage introduise un biais.

   Cependant, la comparaison de données peut aussi élargir la discussion
   (cf. le larynx descendu).

Aspects anthropologiques

   [modifier | modifier le code]

   À partir de reconstructions de contours de pharynx, certains
   scientifiques américains, dont Lieberman (en) et Crelin (en), ont
   rejeté l'hypothèse de l'existence d'un langage articulé chez les
   prédécesseurs d’Homo sapiens^[3]. Leur théorie, fondée sur la nécessité
   d'un larynx en position basse^[4] pour produire un langage articulé,
   est depuis infirmée : de nombreux mammifères produisent dans leurs
   signaux sonores des formants (ou fréquences de résonance) en mobilisant
   la partie haute de l'espace pharyngal ; des modélisations informatiques
   montrent que, même avec un larynx en position haute, les
   articulateurs (en) (langue, voile du palais, dents et lèvres) du
   tractus vocal ont un degré de liberté tel qu'il est possible de les
   coordonner afin de produire une large gamme de sons articulés ;
   certains fossiles de Néandertaliens montrent des larynx en position
   basse^[5].

   Selon Perreault et Mathew^[6], le langage humain serait apparu il y a
   entre 350 000 et 150 000 ans chez Homo sapiens. Cette datation est
   estimée par la vitesse d’accumulation de phonèmes. L’étude des os, de
   la musculature cranio-faciale et des phénomènes culturels (sépultures)
   donne aussi des informations sur le moment de son apparition. Hombert
   et Lenclud proposent quant à eux un seuil d'émergence du langage entre
   80 000 et 70 000 ans^[7].

Aspects linguistiques et philosophiques

   [modifier | modifier le code]

   Source^[8].

   Le langage serait le propre de l'homme. Le langage s’appuie sur un
   vocabulaire dont les éléments en nombre fini peuvent se combiner d’une
   infinité de manières. De plus, ce vocabulaire n’est pas figé : tandis
   que certains des mots apparaissent, d’autres disparaissent ou voient
   leur sens changer. Ces deux caractéristiques du langage feraient de lui
   une faculté uniquement humaine. Le linguiste Emile Benveniste observe
   et interprète la danse des abeilles. Il en déduit que la différence
   entre la danse des abeilles et le langage humain réside dans le fait
   que la danse des abeilles n’est pas spontanée mais consiste en la
   réponse à un stimulus environnemental. De plus, la danse d’une abeille
   conduit les autres abeilles à avoir un comportement de butinage
   différent et non une réponse dansée. En outre il n’y a pas d’échange.

   Enfin, le langage est indispensable au développement des
   caractéristiques essentielles de l’humanité (en particulier la pensée,
   la conscience réfléchie). On peut en effet penser aux enfants sauvages
   qui sont privés d’un développement intellectuel normal.

Théories de l'origine du langage

   [modifier | modifier le code]

Origine gestuelle

   [modifier | modifier le code]

   La parole et la vocalisation auraient évolué à partir de la gestuelle
   chez l’être humain^[9]. Cette hypothèse est soutenue par plusieurs
   arguments :
     * les zones cérébrales qui contrôlent la production et le traitement
       du langage (aires de Broca et de Wernicke notamment), la main et le
       visage sont proches et interconnectées ;
     * des neurones miroirs seraient impliqués dans la connexion de ces
       zones ;
     * il y aurait un lien entre la latéralisation du langage et la
       préférence manuelle. Ce lien a récemment été remis en cause par le
       groupe d’imagerie neurofonctionnelle de Bordeaux^[10] ;
     * dans les langues des signes, ce sont les mêmes aires qui sont mises
       en jeu ;
     * lorsque l’on parle, on utilise aussi ses mains pour s’exprimer (par
       exemple lors d’un discours) ;
     * pour s’exprimer, les enfants humains montrent du doigt.

   Les chimpanzés qui produisent des sons visant à attirer le
   rassemblement montrent une activité dans des régions cérébrales très
   similaires à la région de Broca chez l’être humain^[11]^,^[12]. Même
   les mouvements des mains et de la bouche sans émission de sons
   produisent des schémas d’activité cérébrale très similaires dans l’aire
   de Broca chez les singes et les humains^[13]. Quand les singes voient
   d’autres singes en mouvement, les neurones miroirs de l’aire de Broca
   homologue s’activent. Des groupes de neurones miroirs sont spécialisés
   pour ne répondre qu’à un seul type d’action observée, et l’on pense
   actuellement que cela pourrait être une origine de l’évolution des
   neurones qui sont destinés au traitement et à la production de la
   parole^[14].

   Le langage le plus ancien était strictement oral ; la lecture et
   l’écriture ne sont arrivées que bien plus tardivement^[15].

Grammaire universelle

   [modifier | modifier le code]

   L’hypothèse du bioprogramme linguistique suggère que les humains ont
   une structure cognitive grammaticale innée leur permettant de
   développer et de comprendre le langage. Selon cette théorie, ce système
   est ancré dans la génétique humaine et étaye la grammaire de base de
   tous les langages^[13]. Certaines preuves suggèrent qu’au moins une
   partie de nos capacités linguistiques serait contrôlée génétiquement.
   Des mutations du gène de la protéine Forkhead-P2 empêchent certains
   individus de transformer des mots et des sons en phrases^[2].
   Cependant, ces gènes sont présents dans le cœur, les poumons et le
   cerveau, et leur rôle n’est pas entièrement établi^[2].

   Il est possible que la capacité grammaticale des humains ait évolué
   depuis des comportements non sémantiques comme le chant^[16]. Les
   oiseaux ont la capacité de produire, traiter et apprendre des sons
   complexes, mais les unités d’un chant d’oiseaux, lorsqu’elles sont
   supprimées du sens large et du contexte de ce chant dans son ensemble,
   n’ont pas de sens inhérent. Des hominidés primitifs ont peut-être
   développé des capacités à but non sémantique similaires, qui se
   seraient transformés ensuite en langage symbolique^[17].

Ciment social

   [modifier | modifier le code]

   En 1996, dans son ouvrage Grooming, Gossip and the Evolution of
   Language (en), le professeur de psychologie évolutionniste Robin Dunbar
   formule une hypothèse sur l'évolution du langage chez les humains. De
   la même manière que les primates non humains maintiennent leurs liens
   sociaux à l'aide de l'épouillage, les humains maintiennent un lien
   social par la conversation et le langage. Dunbar suggère que les
   humains, en évoluant, ont privilégié le langage à l'épouillage car la
   taille de leurs groupes était devenue trop importante. Le langage comme
   ciment social aurait pris moins de temps et permis à l'individu de
   faire plusieurs choses à la fois^[18]. C'est la théorie du « Gossip ».
   Gossip en anglais veut dire « potin ». L'idée étant que même les
   petites conversations anecdotiques qui ne transmettent pas
   d'informations primordiales nécessaires à la survie sont importantes
   dans ce qu'elles créent du lien social.

Proto-langues

   [modifier | modifier le code]

   Il est difficile d’envisager que le langage soit apparu d’un bloc.
   Certains soutiennent que le langage suit une évolution graduelle depuis
   un langage primitif. Les langues ne se fossilisant pas, il faut donc
   faire appel à des méthodes linguistiques pour reconstruire ce langage
   primitif et les langages intermédiaires (proto-langues). Deux
   hypothèses s'affrontent depuis le XIX^e siècle, celles de la monogénèse
   et de la polygénèse des langues.

   Les travaux récents en anthropologie, en archéologie, en génétique et
   en linguistique suggèrent l'hypothèse d'une langue originelle
   commune^[19]. En se basant sur des ressemblances lexicales, les
   linguistes avaient déjà pu établir depuis plus d'un siècle l'arbre
   généalogique approximatif de la grande famille de langues issues de
   l'indo-européen. En 2003, Russell D. Gray et Quentin Atkinson ont
   proposé d'appliquer à 2 449 termes provenant de 87 langues de cette
   famille de langues une méthode phylogénétique informatisée comme celle
   qu'utilise la biologie moléculaire pour construire des arbres
   généalogiques à partir de l'ADN^[20]. Cette méthode prend comme unité
   de base non pas les lexèmes mais les phonèmes présents dans les
   différentes langues. Considérant que le nombre de phonèmes d'une langue
   augmente en fonction du nombre de locuteurs qui la parlent, mais
   diminue lorsqu'un sous-groupe émigre loin de la famille mère^[21], ils
   ont ainsi pu établir que l'expansion des langues indo-européennes
   correspond au développement de l'agriculture à partir du plateau
   anatolien entre 7 800 et 9 800 ans avant notre époque^[20]. En 2011,
   Atkinson applique son modèle à un plus grand nombre de langues. Dans
   une base de 504 langues, il observe que certaines langues africaines
   comptent plus de 100 phonèmes, alors que le hawaïen, qui est la langue
   la plus éloignée du berceau africain, n'en compte que 13, contre 45 en
   anglais et 36 en français. Cette diminution de la diversité des
   phonèmes en fonction de la distance, comparable à celle qu'on observe
   dans les caractéristiques génétiques, impliquerait selon Atkinson que
   le langage humain aurait pris naissance dans le sud-ouest africain il y
   a entre 50 000 ans et 100 000 ans^[21]^,^[22].

Théorie du bébé à terre

   [modifier | modifier le code]

   Selon la théorie du « bébé à terre » de Dean Falk, les interactions
   vocales entre les premières mères hominidées et leurs nourrissons
   auraient déclenché une séquence d'événements qui auraient finalement
   mené aux premiers mots de nos ancêtres^[23]. L'idée fondamentale est
   que les premières mères humaines, contrairement à leurs homologues chez
   les autres primates, ne pouvaient pas se déplacer et se nourrir avec
   leurs nourrissons accrochés sur leur dos. La perte de fourrure a laissé
   les nourrissons sans aucun moyen de s'accrocher. Souvent, les mères ont
   alors dû mettre leurs bébés sur le sol. En conséquence, ces bébés
   devaient être rassurés. Les mères auraient répondu aux pleurs des bébés
   en développant un système communicatif dirigé par leur nourrisson
   englobant des expressions faciales, un langage corporel, le toucher,
   les tapotements et caresses, les rires, les chatouilles et les appels
   émotionnellement expressifs. Selon Dean Falk, la langue aurait pu
   apparaître de cette manière^[23].

Adaptations neurobiologiques favorables au langage

   [modifier | modifier le code]

Aires de Broca et de Wernicke

   [modifier | modifier le code]
   Articles principaux : Aire de Broca et Aire de Wernicke.

   Ce sont les régions du cerveau où le langage se situe – tout depuis la
   parole à la lecture et l’écriture^[24]. Le langage est lui-même fondé
   sur des symboles utilisés pour représenter des concepts dans le monde,
   et ce système semble être stocké dans ces zones du cerveau. Les régions
   du langage dans les cerveaux humains ressemblent fortement aux régions
   similaires chez d’autres primates, même si les humains sont les seuls
   capables d’utiliser le langage^[15].

   Les structures cérébrales des chimpanzés sont très similaires à celles
   des humains. Ces dernières possèdent toutes deux des homologues des
   aires de Broca et de Wernicke qui sont impliquées dans la
   communication. L’aire de Broca est en grande partie utilisée pour
   planifier et produire des sons chez les chimpanzés comme chez les
   humains. L’aire de Wernicke semble être l’endroit où les
   représentations linguistiques et les symboles sont affectés à des
   concepts spécifiques. Cette fonctionnalité est présente à la fois chez
   les chimpanzés et chez les humains ; l’aire de Wernicke du chimpanzé
   est bien plus similaire à son homologue humain que l’aire de Broca ne
   l’est au sien, ce qui suggère que l’aire de Wernicke évolue depuis plus
   longtemps que celle de Broca.

Neurones moteurs

   [modifier | modifier le code]
   [300px-Sagittalmouth.png] Découpe sagittale du canal vocal humain

   Afin de parler, le système respiratoire doit être volontairement
   détourné afin de produire des sons vocaux^[15]. Ceci permet aux
   mécanismes respiratoires d’être temporairement désactivés afin de
   produire du chant ou de la parole. Le canal vocal a évolué pour être
   mieux adapté à la parole, avec un larynx plus bas, une inclinaison à
   90° de la trachée, et une large langue arrondie^[25]. Les neurones
   moteurs chez les oiseaux et les humains contournent les mécanismes de
   l’inconscient dans le tronc cérébral pour donner au cerveau un contrôle
   direct du larynx^[17].

Gène FOXP2

   [modifier | modifier le code]

   Source^[9].
   Protein FOXP2 PDB 2a07.png Protein FOXP2 PDB 2a07

   Ce gène code une protéine appartenant à la famille des régulateurs de
   transcriptions. Il a été mis en évidence chez la famille KE dont
   certains membres présentent des difficultés d’articulation et une
   incapacité à acquérir certaines règles de grammaire.

   La protéine est impliquée dans le développement de structures
   cérébrales interconnectées et associées à l’activité motrice. C’est une
   protéine hautement conservée chez les oiseaux chanteurs et les
   mammifères.

   Enfin, la dernière mutation importante aurait eu lieu il y a 200 000 à
   100 000 ans chez l’ancêtre commun d’Homo sapiens et de l'Homme de
   Néandertal : cela coïncide avec l’estimation de l’apparition du langage
   articulé.

Le larynx descendu : caractère sexuel secondaire ou organe acoustique ?

   [modifier | modifier le code]

   Le larynx chez l’humain adulte se trouve plus bas dans la gorge par
   rapport aux autres mammifères. Cela implique que l’homme ne peut pas
   respirer et déglutir en même temps.

   Ces chercheurs ont vu dans cette contre-adaptation apparente un
   avantage pour la communication vocale. En effet, un larynx descendu
   présente des propriétés acoustiques supérieures, permettant une
   augmentation de la diversité des sons de voyelles^[26].

   En 2001, Fitch et Reby^[27] examinent aussi des données comparées. Ils
   remarquent que dans d’autres espèces de mammifères, les pressions de
   sélection actuelles favorisent un larynx descendu. Chez la biche rouge,
   le mâle possède un larynx descendu mais pas la femelle. On parle de
   dimorphisme d’un caractère sexuel secondaire. Un tel larynx permet de
   produire une vocalisation exagérément sonore par rapport à la taille de
   l’individu. Deux pressions de sélection peuvent alors entrer en jeu :
     * compétition pour une partenaire et préférence des femelles : la
       vocalisation exagérée apporterait un avantage dans la compétition
       directe entre les mâles reproducteurs (intimidation), car elle
       serait un signal honnête de bons gènes, ce qui lui donnerait la
       préférence des femelles ;
     * prédation : ce caractère serait un signal honnête de non
       profitabilité de la proie ; en effet, la vocalisation produite
       suggère que l’animal est en bonne condition physique et donc
       difficile à capturer.

   Chez l’homme, il existe aussi un dimorphisme : l’homme et la femme ont
   tous deux un larynx descendu, mais celui de l’homme subit des
   modifications à la puberté (seconde descente et apparition de la pomme
   d’Adam).

   Cette analyse comparative relativise la théorie du larynx comme
   adaptation au langage humain.

Apparition du langage et moteurs de cette évolution

   [modifier | modifier le code]

Point de vue paléontologique

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Homo_habilis-KNM_ER_1813.jpg] Crâne d'Homo habilis KNM ER 1813
   de Koobi Fora au Kenya.

   C’est l'Homo habilis, il y a plus de deux millions d’années, qui
   pourrait être le plus ancien préhumain à avoir employé un langage
   articulé^[28], ce qui ne signifie pas pour autant que cet hominidé ait
   usé d’un langage comparable au nôtre. On suppose la préexistence d’une
   proto-langue chantée par l'Homme de Néandertal (the singing
   Neanderthal^[29]) qui, au niveau actuel des connaissances, ne possédait
   pas de syntaxe.

   La morphologie du crâne d’Homo habilis, marquée par l’apparition d’une
   flexure antéropostérieure jusqu’alors absente chez les
   Australopithèques, conduisait en effet à l’expansion des zones
   cérébrales impliquées aujourd’hui dans le langage articulé. Par
   ailleurs, le redressement du crâne chez l'Homo habilis abaissait les
   voies aériennes supérieures, pharynx et larynx (d’où l’apparition d’une
   pomme d'Adam), ce qui était une condition nécessaire pour pouvoir
   moduler la vocalisation et augmentait la hauteur de la voûte du palais,
   permettant à la langue d’articuler une plus large gamme de sons.
   Apparues avec le genre Homo, ces caractéristiques allaient se renforcer
   nettement par la suite, notamment chez l’espèce Homo erectus : au-delà
   de la bipédie, il se serait agi en fait d’une adaptation à la course à
   pied pour permettre de mieux contrôler son souffle, en même temps que
   l’élargissement du thorax pour renforcer la respiration et, sans doute,
   la perte de la majeure partie des poils pour réguler la température
   corporelle pendant l’effort.

   Il est possible que ces capacités physiologiques aient permis l’essor
   d’une communication orale à la complexité croissante, permettant aux
   populations de l’Homo habilis d’organiser leurs communautés en régulant
   leurs activités quotidiennes. L'Homo habilis est en effet le premier
   hominidé pour lequel il y ait évidence d'une organisation sociale
   structurée (campements, outils, habitats et sans aucun doute
   spécialisation des individus).

   Ultérieurement, il faut noter que l’augmentation de la masse de
   l’encéphale^[30], continue de l’Homo erectus à l’Homo sapiens, a été un
   point-clé dans la maturation du langage. Lors du passage à l'Homo
   sapiens sont apparues des aires de Broca sur une circonvolution
   frontale gauche, et de Wernicke sur une circonvolution temporale gauche
   qui ont suivi la mutation génétique d’au moins un gène dominant
   FOXP2^[30], dit de la parole, qui a donné la capacité de l’homme de
   passer des mots à la syntaxe (ce facteur n’est pas suffisant en
   lui-même, car il existe chez d’autres espèces sans donner naissance à
   la parole) ; il faut mentionner que ce(s) gène(s) serai(en)t à
   l’origine de la maturation de ces deux zones : l'aire de Broca et
   l’aire de Wernicke^[31]. Cependant, dans une étude publiée en 2014 dans
   la revue Brain^[32], le neurochirurgien et neuroscientifique Hugues
   Duffau montre que « l'aire de Broca n'est pas l'aire de la parole » et
   que les fonctions langagières ne sont pas tant localisées dans une aire
   précise que dépendantes de connexions neuronales en reconfiguration
   constante^[33].

   Prédominent actuellement deux scénarios d’apparition de l’Homo sapiens,
   le scénario « Out of Africa » et un scénario pluricentripète
   (polygenèse). Certaines recherches en paléolinguistique ont identifié
   un fonds de vingt-sept mots communs à la racine de toutes les langues
   terrestres écrites au début du XXI^e siècle^[34], ce qui pousse à
   favoriser le scénario « Out of Africa » (monogenèse). En effet,
   plusieurs sources n’auraient pas eu de raison d’adopter la même
   protolangue de départ^[35]. Les divers rameaux du moderne Homo sapiens
   qui sont partis d'Afrique il y a cent mille ans partageaient déjà une
   même fonction langagière, bien avant l'apparition de l'Homme de
   Cro-Magnon^[36].

   Enfin, l’Homo sapiens a dominé le monde, soit du fait de l’hypothèse
   productiviste^[37], soit du fait de l’hypothèse sociologique^[38].

   Le langage pourrait avoir de multiples origines, les aires cérébrales
   du langages étant proches de celles mobilisées pour le travail manuel
   de précision (ce qui induit un codéveloppement des facultés langagières
   et manufacturières du genre humain), tandis que l’articulation de sons
   est par ailleurs souvent corrélée de façon réflexe à des mouvements du
   corps (à l’effort ou sous l’effet de la surprise, notamment) ; la
   perception de ces sons pouvait en retour être affinée par le
   développement du cerveau humain, libéré par la bipédie des limitations
   d’encombrement et de poids, puisque désormais littéralement « posé »
   sur la colonne vertébrale, ce qui permettait de charger de sens ces
   sons nouveaux que la nouvelle morphologie crânienne d’Homo habilis
   permettait de produire. D’un point de vue neurologique, le
   développement du langage semble provenir des mécanismes de
   reconnaissance du comportement, de la gestuelle et de l’action
   d’autrui.

Point de vue génétique

   [modifier | modifier le code]

   La substitution d’un seul des 715 acides aminés du gène FoxP2 entraîne
   de sérieuses pathologies affectant la phonation et, plus généralement,
   la forme du larynx. Ce gène est, en raison même du caractère sensible
   de ses mutations, demeuré d’une remarquable stabilité au cours de
   l’évolution, la séquence de la protéine humaine ne différant que pour
   deux acides aminés (sur 715) de celle des chimpanzés, des gorilles et
   des macaques rhésus, et pour un acide aminé supplémentaire avec la
   souris^[39]. La mutation du gène FoxP2 intervenue chez Homo sapiens il
   y a cent à deux cent mille ans a donc certainement dû être
   déterminante, mais s’est inscrite dans une dynamique d’évolution
   commencée plusieurs millions d’années auparavant^[40].

Huitième transition majeure

   [modifier | modifier le code]

   En 1997, John Maynard Smith et Eörs Szathmáry ont publié un livre
   s’intitulant The Major Transitions in Evolution. Ce livre va
   profondément influencer par la suite les travaux de biologie évolutive.

   Ces deux chercheurs ont identifié huit transitions majeures dans
   l’évolution de la vie. L’apparition du langage est la plus récente des
   huit et consiste en un passage des sociétés de primates vers les
   sociétés humaines. Pour eux, le langage est uniquement présent chez les
   humains puisqu’il est à la base de leurs sociétés. Il s’agit d’un
   nouveau mécanisme de transmission d’informations permettant une
   transmission socioculturelle de ces informations, non limitée par
   l’hérédité.

Modèles FLB (Faculty of Language in the Broad sense) et FLN (Faculty of
Language in the Narrow sense)

   [modifier | modifier le code]

   Un article de Marc Hauser, Noam Chomsky (linguiste et philosophe) et W.
   Tecumseh Fitch paru en 2002^[41] a produit une énorme discussion en
   linguistique, en sciences cognitives et en théorie de l’évolution sur
   le langage. Dans l’article, les auteurs abordent la question de ce
   qu’il y a de commun et de différent entre l’espèce humaine et les
   autres espèces, ainsi que la question de l’évolution du langage. Ces
   chercheurs ont proposé un classement des différentes facultés de
   langage pour faciliter les discussions sur l’évolution. Ils ont créé
   les termes de FLB et FLN.

Division de la faculté de langage

   [modifier | modifier le code]

   Le FLB correspond à une faculté de langage au sens large. Cela inclut
   les propriétés du langage des hommes partagées avec les systèmes de
   communication des êtres « non humains » (les animaux). Il est composé
   d’un système sensorimoteur qui fait intervenir le système moteur et le
   système sensoriel et d’un système conceptuel-intentionnel permettant de
   représenter ce que l’on a l’intention de faire. Le FLB regrouperait les
   êtres possédant des systèmes biologiques qui sont nécessaires mais pas
   suffisants au langage humain (mémoire, respiration, digestion,
   circulation).

   Le FLB inclut également le FLN qui est la faculté du langage au sens
   étroit. Cette faculté est basée sur le mécanisme de récursivité qui est
   la possibilité de créer une infinité d’expressions (idées, sentiments…)
   à partir d’un nombre fini d’éléments (les mots). Ces expressions sont
   ensuite transmises aux deux systèmes sensorimoteur et
   conceptuel-intentionnel. Le langage humain est doté d’une telle
   faculté.

Évolution de FLN et FLB

   [modifier | modifier le code]

Les trois chercheurs ont mis en avant trois hypothèses d'évolution

   [modifier | modifier le code]
     * Hypothèse 1 : le FLB est strictement homologue à la communication
       animale. Cela sous-entend que les composants fonctionnels
       permettant le langage des humains seraient identiques à ceux des
       systèmes de communication des autres espèces.

     * Hypothèse 2 : le FLB est une adaptation dérivée, spécifiquement
       humaine, pour le langage. C’est la sélection naturelle qui a joué
       un rôle dans la formation du FLB, ce processus étant sans parallèle
       chez les animaux non humains.

     * Hypothèse 3 : seul le FLN est uniquement humain. Le FLN serait une
       évolution récente spécifiquement humaine. Les systèmes
       sensorimoteur et conceptuel-intentionnel sont alors combinés avec
       des composantes socioculturelles et communicatives.

   Marc Hauser, Noam Chomsky et W. Tecumseh Fitch suggèrent que
   l’hypothèse 3 serait la plus plausible. Ils pensent que, si les
   hypothèses 1 ou 2 étaient valables, il faudrait qu’une série de
   mutations graduelles du FLB puissent mener à terme à une capacité du
   langage humain basé sur la récursivité. Des modifications mineures de
   ce système fondamental sembleraient insuffisantes pour y parvenir.

Apports de l'expérimentation

   [modifier | modifier le code]

   De nombreux résultats d’expériences d’autres chercheurs (neurologues,
   linguistes, psychologues, biologistes…) ont été étudiés dans leurs
   articles pour justifier leurs points de vue. Ces études portent
   notamment sur les systèmes sensorimoteur et conceptuel sensoriel qu’ont
   les animaux et les humains en commun mais aussi sur le principe de
   récursivité.
     * chez les oiseaux chanteurs : la faculté à produire des signaux
       complexes comme chez les humains, qui est une faculté propre au
       FLB, a été retrouvée chez de nombreux animaux ayant la capacité à
       l’apprentissage vocal comme l’oiseau chanteur^[42]. Il a été montré
       que certaines zones du cerveau d’un être humain pourraient être
       similaires à celles des oiseaux chanteurs (notamment le canari).
       Des problèmes et déficits de langages similaires à ceux des humains
       ont été repérés chez ces oiseaux lorsque a lieu une lésion dans une
       zone identique du cerveau. Il a été aussi montré que l’expression
       de gènes, certes différents dans la structure, a cependant un
       mécanisme d’activation identique dans différentes zones du cerveau
       de ces oiseaux et des humains via des tests d’ouïe et de parole.
       Que ce soit chez les humains ou les oiseaux, certains gènes sont
       activés ou non lorsqu’ils entendent un congénère de la même espèce
       s’exprimer. D’autres gènes sont activés dans les mêmes régions du
       cerveau (principalement le cortex moteur du visage) lorsqu’ils
       émettent des sons ;

   Tamarin portrait 2 edit3.jpg Tamarin
     * chez les tamarins : les tamarins sont-ils capables d’apprendre des
       phrases à structure complexe basée sur le principe de récursivité ?
       Les tamarins sont conditionnés la veille du test. On leur fait
       écouter des suites de séquences de syllabes respectant les règles
       d'un système soit à phrase simple (à état fini : ABAB), soit à
       phrase structurée (AAABBB) basée sur le principe de récursivité. Le
       système à phrase simple est basé sur une alternance d’éléments A et
       B. Le système à phrase structurée consiste en une chaîne d’éléments
       A et B dans laquelle chaque élément A et B peut être séparé par un
       élément intervenant. Il y a une intégration d’unités de
       représentation au sein de cette chaîne hiérarchisée. Le test
       consiste à faire écouter des nouvelles séquences de syllabes
       respectant ou non les règles d’un des deux systèmes. Les tamarins
       ayant été conditionnés pour le système à phrase simple réagissent
       quand la suite de syllabes écoutée ne correspond pas aux règles
       apprises (9 sur 10 tamarins: en regardant pendant un long moment le
       speaker; quand ils ne réagissent pas ils ne le regardent que très
       brièvement). Les tamarins ayant été conditionnés pour le système à
       phrase complexe réagissent moins quand une suite de syllabes ne
       respecte pas les règles du système. Les tamarins ont donc échoué au
       test. Cette étude montre que les tamarins pourraient ne pas
       posséder le principe de récursivité, mais cela ne prouve pas
       forcément que tous les êtres non humains ne le possèdent pas.

Critiques et limites du modèle FLN/FLB

   [modifier | modifier le code]

   Cette expérience est assez critiquée. Il a été montré que des
   étourneaux ont pu réussir ce test contrairement aux singes^[43]. Le
   test a été réalisé avec des séries de huit gazouillis et huit hochets
   différents. Ces oiseaux ont été formés pour picorer leur nourriture
   correspondant à une récompense s'ils entendaient une série respectant
   le système de grammaire auquel ils ont été formés. S'ils picorent à
   tort, la récompense leur est interdite. Seuls deux étourneaux sur onze
   ont échoué au test. Dans ce test, il existe aussi de nombreux échecs
   chez les humains, qui sont pourtant censés être capables de
   récursivité.

   D’autres chercheurs, comme Ray Jackendoff et Steven Pinker^[44] ont
   aussi montré que la récursivité, bien qu’absente des autres systèmes de
   communication animale, se trouve dans la cognition visuelle. Or, on ne
   sait pas si les animaux « non humains » sont capables de récursivité
   visuelle, ce qui implique qu’elle ne peut être le seul développement
   évolutif qui permette le langage aux humains.

   Ils contestent également principalement la 2^e et la 3^e hypothèse.
   Pinker et Jackendoff considèrent que leur caractérisation de la faculté
   du langage restreint (FLN) est problématique et ce, pour plusieurs
   raisons : tout d’abord, ils mettent en place une dichotomie des
   capacités cognitives : celles qui sont entièrement spécifiques aux
   humains et les capacités « non linguistiques » ou « non humaines »,
   omettant ainsi les capacités cognitives qui auraient pu être en grande
   partie modifiées pendant l’évolution humaine. Fitch, Hauser et Chomsky
   omettent les traits qui sont des adaptations, ne considérant que le
   trait dans sa version ancestrale et actuelle. De plus, leur comparaison
   humain/animaux ne permet pas de faire une différence entre les
   similarités dues aux fonctions communes et les similarités dues à
   l’héritage d’un ancêtre commun récent. L’affirmation qu’un trait est
   « spécifique au langage » ou « spécifique aux humains » peut être
   interprétée de deux manières. Tout d’abord, le « tout ou rien ». Le
   trait est spécifique aux humains et il n’y a rien de similaire dans le
   règne animal. Il apparaît, à partir de rien, dans l’évolution. Cela
   peut être interprété avec des termes plus nuancés : le trait a été
   modifié au cours de l’évolution humaine à un tel degré qu’il en est
   différent de manière significative de son ancêtre évolutif (a priori,
   cela serait le résultat d’une adaptation à une nouvelle fonction pour
   laquelle le trait a été sélectionné). Fitch, Hauser et Chomsky
   attribuent au FLB n’importe quel trait retrouvé dans le monde animal
   tel que l’imitation vocale chez les oiseaux chanteurs qui a évolué
   indépendamment du langage humain. La comparaison entre « trait partagé
   avec animaux non humains » et « évolué récemment » n’a de sens que si
   les animaux en question ont un ancêtre commun récent (tels que les
   chimpanzés). S’il s’agit de moineaux ou de dauphins, alors le trait
   (comme l’apprentissage vocal), peut être partagé avec l’animal et
   évolué récemment.

Une dynamique à trois composantes

   [modifier | modifier le code]

   Selon Simon Kirby^[45], le langage est un nouveau système de
   transmission d’information. Le langage n’est pas complètement inné, il
   doit être en très grande partie appris. La meilleure façon d’apprendre
   est d’observer son prochain (qui lui-même a appris en observant…)
   lorsqu’il utilise le langage, puis de le copier. Ce principe est appelé
   langage itératif.

   Le langage évolue donc au fil du temps avec les observations et les
   interprétations du comportement de chaque individu dans l’utilisation
   de la langue sur chaque individu dans une société.

   Le langage serait lui-même un mécanisme d’évolution comprenant trois
   systèmes dynamiques qui prennent part à la transmission d’information :
   l’évolution biologique, la transmission culturelle et l’apprentissage
   individuel qui a un plus faible impact dans ce mécanisme.

   Ces trois dynamiques interagissent entre elles de façon cyclique et
   complexe. Les mécanismes d’apprentissage des langues font partie de
   notre héritage biologique et sont donc soumis à l’évolution biologique.
   Cette évolution a un impact sur la dynamique culturelle de transmission
   linguistique par l’apprentissage réitéré (apprentissage itératif). Les
   nouvelles structures de langages issus de la transmission culturelle
   ont alors en partie un effet sur la fitness des individus les possédant
   et donc un impact sur la trajectoire de leur évolution biologique dans
   les mécanismes d’apprentissage du langage…

Mise en évidence d'un paradoxe et système de communication déductif

   [modifier | modifier le code]

   Orrigi et Sperber^[46] ont constaté que jusqu’à présent les différentes
   approches considèrent la faculté du langage comme une adaptation mais
   construisent leur modèle afin d’expliquer l’usage du langage ce qui
   n’est qu’une partie de cette faculté.

Paradoxe

   [modifier | modifier le code]

   Quand on considère la faculté du langage comme une adaptation
   biologique, on doit envisager une de ses fonctions proximales
   permettant l’ensemble des autres fonctions (compétence linguistique,
   communication verbale). Il s’agit de la fonction d’acquisition du
   langage. Or une adaptation est maintenue uniquement si elle apparaît
   dans un environnement dans lequel elle a une valeur adaptative. Dans
   cet environnement particulier, le langage doit préexister. La faculté
   de langage et le langage sont donc l’une pour l’autre une précondition.

   Considérons un mutant qui a la faculté d’échanger avec ses semblables.
   Il en tire un bénéfice uniquement lorsqu’un autre individu présente
   cette aptitude. Habituellement, les mutants présentant une innovation
   adaptative bénéficient d’un avantage sélectif quand ils sont en petit
   nombre.

   Trois hypothèses tentent de résoudre ce problème chez les langages non
   humains basés sur un code inné ; on accepte comme prérequis que le
   langage apporte un bénéfice :
     * l’hypothèse du trait neutre (Sober, 1984^[47]) : le trait
       « langage » n’apporte initialement pas de bénéfices, mais pas de
       coût non plus. Il peut se répandre dans la population, car il n’est
       pas contre sélectionné. Quand un nombre limite d’individus portant
       ce trait apparaissent et interagissent, ils en tirent bénéfices. Le
       trait est alors sélectionné ;
     * l’hypothèse de la transition de fonction : la mutation est
       initialement sélectionnée, car elle a une autre fonction bénéfique
       et la fonction de code inné se surajoute à ou supplante la
       précédente ;
     * l’effet Baldwin : cette hypothèse est controversée, car elle
       utilise les principes dans la sélection naturelle, mais elle se
       base sur une vision lamarckienne. Le code inné est acquis
       culturellement, et le posséder de façon innée (via les gènes)
       devient un avantage, et épargne des coûts d’apprentissage.

   Orrigi et Sperber notent que ces hypothèses ne peuvent s’appliquer au
   langage humain, car l’inné et l’acquis sont très importants.

   La part de l’inné n’étant pas prépondérante, la probabilité que deux
   mutants aient des langages compatibles est infime. De plus,
   l’apprentissage du langage peut se faire avec des erreurs.

Le langage comme système de communication déductif

   [modifier | modifier le code]

   Ces chercheurs proposent donc de concevoir le langage humain comme un
   système de communication déductif, C'est-à-dire que le destinataire est
   capable de reconstruire l’information du communicant en tenant compte
   de ses intentions, bien qu’il n’ait pas exactement la même
   correspondance signe-sens. La faculté de langage est le fait d’être
   disposé à traiter un élément linguistique non codé et de le stabiliser
   comme un signal compréhensible. Cela nourrit la cohérence entre les
   langages. (À noter qu’ils se sont basés sur les travaux de Ruth
   Millikan^[48]).

Avantages du langage

   [modifier | modifier le code]

   La plupart du temps, les individus ayant une forme de communication
   notable appartiennent à des espèces ayant un mode de vie social. Cette
   constatation a amené certains auteurs à se demander si la socialité
   n’était pas un prérequis à l’apparition du langage^[49]. En effet, pour
   une bonne coordination, il est logique que la sélection naturelle ait
   fini par faire émerger des capacités de communications efficaces,
   expliquant le succès évolutif de ces espèces. On peut toutefois se
   demander sur quels mécanismes ce caractère a pu être sélectionné.

Stratégies de chasse et de fourragement

   [modifier | modifier le code]

   Un langage élaboré permet d’émettre des informations de façon d’autant
   plus précise que le moyen de communication est précis. De cette façon,
   des individus chassant ou fourrageant en meute ou en groupe peuvent
   facilement décupler leur efficacité en élaborant des comportements plus
   ou moins complexes. Un exemple assez connu est celui de la danse des
   abeilles : une éclaireuse ayant localisé une source de nourriture va
   effectuer devant ses congénères une danse qui leur permettra de savoir
   où trouver la nourriture, mais aussi en quelle quantité et de quel
   type^[50]. De cette façon, les espèces sociales sont avantagées par
   rapport aux espèces non sociales en cas de compétition. Ce type
   d'explication reposant sur l'avantage collectif se heurte toutefois au
   problème de la tragédie des biens communs pour les individus non
   apparentés.

Résistance à la pression de prédation

   [modifier | modifier le code]

   Avoir un langage permet de développer plusieurs adaptations contre les
   prédateurs comme des mécanismes de guet ou d'alerte. On peut par
   exemple citer le chien de prairie, qui en un seul cri et selon la durée
   et l’intensité de celui-ci, peut avertir ses congénères du nombre de
   prédateurs en vue, de sa distance, de son type (volant ou terrestre) et
   de la vitesse à laquelle il approche^[51]^,^[52]. De la même façon, une
   fourmi peut alerter sa colonie à l’aide de phéromones adéquates.

Meilleure adaptation aux contraintes environnementales

   [modifier | modifier le code]

   Certaines fourmis sont capables de s’agréger et de former des ponts
   vivants au-dessus de l’eau, voire des ilots flottant^[53]. Ce
   comportement est une réponse à une contrainte environnementale, qui ne
   serait pas possible sans un minimum de « concertation » et donc de
   langage. On peut donc dire que face à un environnement induisant un
   stress, les espèces possédant un langage sont susceptibles de mieux
   réagir que les autres.

   Ces paramètres constituent une liste non exhaustive des bénéfices
   qu’apportent le langage et la socialité. Ceci permet de dire que dans
   beaucoup de cas, les espèces ayant un langage et donc sociales auront
   tendance à avoir une meilleure compétitivité que les non sociales pour
   une même niche écologique. Cela a par exemple été montré sur une espèce
   d’abeille charpentière, Ceratina australensis^[54]. L'argument de
   l'avantage écologique collectif est toutefois problématique dans une
   espèce où les individus interagissant ne sont pas apparentés.

Langage et signal

   [modifier | modifier le code]

   L'existence du langage humain pourrait trouver une explication dans la
   théorie du signal honnête, issue des travaux de l'éthologue Amotz
   Zahavi^[55]^,^[56]. Le fait de fournir une information pertinente à ses
   congénères démontre qu'on la détient. Ce comportement d'affichage par
   le langage a pu évoluer dans un contexte où la capacité à s'informer
   constitue une qualité sociale recherchée. La théorie du signal honnête
   explique pourquoi les humains trouvent un intérêt à offrir des
   informations (et ne se contentent pas de prendre les informations des
   autres).

Langage humain, valeur sélective et culture

   [modifier | modifier le code]

   Ces observations sont parfaitement déclinables à l’Homme, qui possède
   la particularité unique du langage articulé. Il a en effet développé
   des stratégies de chasse en groupe et de défense contre les prédateurs,
   qui n’étaient possibles que grâce à ce moyen de communication, sur
   lequel il a bâti par la suite toute une société organisée, jusqu’à
   celle que l'on connaît aujourd’hui.

   Le langage affecte la valeur sélective via l’expression et la
   communication de pensées. Ainsi, le langage contribue aux performances
   cognitives de l’individu.

   De plus, le langage est mis en jeu dans la manipulation, la séduction,
   le maintien de relations sociales, etc.

   Enfin, chaque individu bénéficie des perceptions et raisonnements des
   autres. L’individu dispose d’un très large éventail de savoirs et de
   connaissances qui traversent le temps et qu’il ne pourrait acquérir
   seul.

   « Le caractère du langage est de procurer un substitut de l'expérience
   apte à être transmis sans fin dans le temps et l'espace, ce qui est le
   propre de notre symbolisme et le fondement de la tradition
   linguistique^[57] ».

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
     * Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article
       intitulé « Évolution du langage » (voir la liste des auteurs).

     * Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article
       intitulé « Origines neurobiologiques du langage » (voir la liste
       des auteurs).

     * (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article
       de Wikipédia en anglais intitulé « Neurobiological origins of
       language » (voir la liste des auteurs).

    1. ↑ L'origine des langues.
    2. ↑ ^a b et c G. Marcus et Rabagliati, H., « What developmental
       disorders can tell us about the nature and origins of language »,
       Nature Neuroscience, vol. 9, n^o 10,‎ 2006, p. 1226–1229
       (DOI 10.1038/nn1766, lire en ligne)
    3. ↑ (en) Philip Lieberman & Edmund S. Crelin, « On the Speech of
       Neanderthal Man », Linguistic Inquiry, vol. 2, n^o 2,‎ 1971,
       p. 203-222.
    4. ↑ Lier, comme le fait Lieberman, l'émergence du langage à la
       descente du larynx n'est qu'une interprétation a posteriori qui
       n'explique en rien les origines du langage. « Dans un certain
       nombre d'espèces, la pression de la sélection sexuelle a conduit à
       deux phénomènes : d'une part, le fait que le larynx, placé
       relativement haut en situation de repos, descend lors de la
       production du signal ; d'autre part, le fait que le larynx dans
       certaines espèces s'est placé définitivement en position basse ».
       Chez l'homme, le larynx subit « une première descente vers la fin
       de la première année, en subit une seconde à la puberté, très
       minime chez les filles et, comme on le sait, importante chez les
       garçons, dont la voix change radicalement et descend vers les
       fréquences graves ». Cf Anne Reboul, Langage et cognition humaine,
       Presses universitaires de Grenoble, 2007, p. 262.
    5. ↑ (en) Francesco d'Errico, Christopher Henshilwood, Graeme Lawson,
       Marian Vanhaeren, Anne-Marie Tillier; Marie Soressi; Frédérique
       Bresson; Bruno Maureille, April Nowell, Joseba Lakarra, Lucinda
       Backwell, Michèle Julien, « Archaeological Evidence for the
       Emergence of Language, Symbolism, and Music–An Alternative
       Multidisciplinary Perspective », Journal of World Prehistory,
       vol. 17, n^o 1,‎ mars 2003, p. 1–70.
    6. ↑ (en) Charles Perreault et Sarah Mathew, « Dating the Origin of
       Language Using Phonemic Diversity », PloS one, vol. 7, n^o 4,‎ 27
       avril 2012 (DOI 10.1371/journal.pone.0035289)
    7. ↑ J.M. Hombert et G. Lenclud, Comment le langage est venu à
       l'homme, Fayard, Paris, 2014.
    8. ↑ « En quoi le langage est-il spécifiquement humain ? », sur
       www.ac-grenoble.fr
    9. ↑ ^a et b (en) Fisch, « Communication and Language in Animals. »,
       Springer protocols Organism Models of Autism Spectrum Disorders,
       n^o Volume 100 of the series Neuromethods,‎ 2015, p. 265-282
   10. ↑ « Préférence manuelle et langage : existe-t-il vraiment un
       hémisphère dominant ? », sur www2.cnrs.fr, 30 juin 2014
   11. ↑ M. Arbib et Bota, M., « Language evolution: neural homologies and
       neuroimformatics », Neural Networks, vol. 16,‎ 2003
   12. ↑ J. P. Taglialatela, Russell, J. L., Schaeffer, J. A. et Hopkins,
       W. D., « Chimpanzee Vocal Signaling Points to a Multimodal Origin
       of Human Language », PLoS ONE, vol. 6,‎ 20 avril 2011
       (DOI 10.1371/journal.pone.0018852)
   13. ↑ ^a et b D Falk, « The Evolution of Broca's Area »
   14. ↑ L. Fadiga, Craighero, L. et D'Ausilio, A., « Broca's Area in
       Language, Action, and Music », The Neurosciences and Music
       III—Disorders and Plasticity, vol. 1169,‎ 2009, p. 448–458
       (DOI 10.1111/j.1749-6632.2009.04582.x)
   15. ↑ ^a b et c David Boulton, « Terrence Deacon, Ph.D. - The
       Co-evolution of Language and the Brain » (consulté le 15 mars 2012)
   16. ↑ T.W. Deacon, « A role for relaxed selection in the evolution of
       language capacity », PNAS Early Edition,‎ 2009 (lire en ligne)
   17. ↑ ^a et b M. I. Sereno, « Language origins without the semantic
       urge », Cognitive Science Online, vol. 3, n^o 1,‎ 2005, p. 1–12
       (lire en ligne)
   18. ↑ Jean-François Dortier, L'Homme, cet étrange animal. Aux origines
       du langage, de la culture et de la pensée, Éditions Sciences
       Humaines, 2012, p. 147.
   19. ↑ Merritt Ruhlen, L'Origine des langues, Débats Belin, 1997
       (ISBN 2-7011-1757-7).
   20. ↑ ^a et b Russell D. Gray et Quentin D. Atkinson, « Language-tree
       divergence times support the Anatolian theory of Indo-European
       origin », Nature, n^o 426,‎ 27 novembre 2003, p. 435-439 (lire en
       ligne)
   21. ↑ ^a et b Nicholas Wade, « Phonetic Clues Hint Language Is
       Africa-Born », The New York Times,‎ 14 avril 2011 (lire en ligne)
   22. ↑ Global Post, «World's languages traced back to single African
       mother tongue: scientists», 2011-04-15
   23. ↑ ^a et b Dean Falk, « Prelinguistic evolution in early hominins:
       Whence motherese? », Behavioral and Brain Sciences, vol. 27,
       n^o 4,‎ août 2004, p. 491–503 (ISSN 1469-1825 et 0140-525X,
       DOI 10.1017/S0140525X04000111, lire en ligne, consulté le 28 juin
       2017)
   24. ↑ (en) E Hoff, Language Development, Belmont, CA, Wadsworth, 2009,
       528 p. (ISBN 978-0-495-50171-8, lire en ligne)
   25. ↑ (en) Stephen Anderson, Doctor Dolittle's Delusion : animals and
       the uniqueness of human language, Londres, Yale University Press,
       2004, 25–26 p. (ISBN 0-300-10339-5)
   26. ↑ (en) Lieberman, « Vocal tract limitations on the vowel
       repertoires of rhesus monkey and other nonhuman primates »,
       Science, n^o 164,‎ 1996, p. 1185-1187
   27. ↑ (en) Fitch, « The descended larynx is not uniquely human »,
       Proceedings of the Royal Society, n^o 268,‎ 2001, p. 1669-1675
   28. ↑ Voir le chapitre « Aux sources du langage » in Picq 2008.
   29. ↑ Jean-Jacques Hublin, « La langue des premiers hommes, in Hombert
       2005.
   30. ↑ ^a et b Philippe Vernier, « Évolution du cerveau et émergence du
       langage », in Hombert 2005.
   31. ↑ Voir à ce sujet la théorie de Changeux 1983 et le chapitre
       « Propriété des ensembles neuronaux » in Changeux 1979.
   32. ↑ (en) Matthew C. Tate, Guillaume Herbet, Sylvie Moritz-Gasser,
       Joseph E. Tate et Hugues Duffau, « Probabilistic map of critical
       functional regions of the human cerebral cortex: Broca’s area
       revisited », Brain, Oxford University Press, vol. 137, n^o 10,‎
       octobre 2014, p. 2773-2782 (DOI 10.1093/brain/awu168)
   33. ↑ Hugues Duffau et Estelle Saget (interviewer), « Hugues Duffau :
       Le cerveau se répare lui-même », L'Express,‎ 2 octobre 2014 (lire
       en ligne, consulté le 15 octobre 2014)
   34. ↑ Ruhlen 1994
   35. ↑ Christophe Coupé, « L’impossible Quête de la Langue Mère », in
       Hombert 2005.
   36. ↑ Pinker 1994, p. 353.
   37. ↑ Joseph Donato, « La Variation linguistique », in Linguistique
       sous la direction de Frédéric François, PUF, 1980.
   38. ↑ Bernard Victorri, « Les Mystères de l’émergence du langage », in
       Hombert 2005.
   39. ↑ (en) FOXP2 and the evolution of language.
   40. ↑ (en) Enard W, Przeworski M, Fisher SE, Lai CS, Wiebe V, Kitano T,
       Monaco AP et Pääbo S, « Molecular evolution of FOXP2, a gene
       involved in speech and language », Nature, vol. 418, n^o 6900,‎
       2002, p. 869–872 (DOI 10.1038/nature01025).
   41. ↑ (en) Hauser, « The faculty of language: what is it, who has it,
       how did it evolve? », Science, n^o 298,‎ 2002, p. 1569–1579
   42. ↑ (en) Jarvis, « Learned Birdsong and the Neurobiology of Human
       Language », Annals of the New York Academy of Sciences, n^o 1016,‎
       2004, p. 749-777
   43. ↑ (en) Traxler, « What's special about human language? The contents
       of the narrow language faculty revisited », Lang Linguist Compass,‎
       2012
   44. ↑ (en) Ray Jackendoff, « The nature of the language faculty and its
       implications for evolution of language (Reply to Fitch, Hauser, and
       Chomsky) », Cognition: International journal of cognitive science,
       n^o 97,‎ 2005, p. 211-225
   45. ↑ (en) Kirby, « The evolution of language », Oxford Handbook of
       Evolutionary Psychology,‎ 2007
   46. ↑ (en) Gloria Orrigi, Evolution, communication and the proper
       function of language, Carruthers, P. and Chamberlain, A., editors.
       Evolution and the Human Mind: Modularity, Language and
       Meta-Cognition, p. 140-169
   47. ↑ (en) Elliott Sober, The Nature of Selection : Evolutionary Theory
       in Philosophical Focus
   48. ↑ (en) Ruth Millikan, Language, Tought and Other Biological
       Categories
   49. ↑ (en) Steels, « Is sociality a crucial prerequisite for the
       emergence of language ? », Oxford University Press,‎ 2009, p. 36-57
   50. ↑ (en) Riley et al., « The flight paths of honeybees recruited by
       the waggle dance », Nature, n^o 435,‎ 2005, p. 205-207
   51. ↑ (en) « New Language Discovered: Prairiedogese », sur www.npr.org,
       20 janvier 2011
   52. ↑ (en) « Prairie dogs may have the most complex language », sur
       phys.org, 4 février 2010
   53. ↑ Bert Holldobler et Edward O. Wilson (trad. de l'anglais), Voyage
       chez les fourmis, Galiax/Paris, Seuil, 1996, 247 p.
       (ISBN 2-02-025628-2)
   54. ↑ (en) Rehan et al., « Fitness consequences of ecological
       constraints and implications for the evolution of sociality in an
       incipiently social bee. », Biological Journal of the Linnean
       Society, n^o 103,‎ 2011, p. 57-67
   55. ↑ (en) Amotz Zahavi et Avishag Zahavi (trad. de l'hébreu), The
       handicap principle - A missing piece in Darwin's puzzle, New York,
       Oxford University Press, 1997, 286 p. (ISBN 0-19-510035-2)
   56. ↑ (en) Alan Grafen, « Biological signals as handicaps », Journal of
       Theoretical Biology,‎ 1990, p. 144, 517-546 (lire en ligne)
   57. ↑ Émile Benveniste, Problèmes de linguistique générale, Gallimard

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Essai sur l'origine des langues (Jean-Jacques Rousseau)
     * Synopsis Universae Philologiae
     * Langue originelle : recherches ethnologiques
     * Proto-langue
     * Famille de langues
     * Langue adamique : utopie d'une langue biblique retrouvée

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + LCCN
          + GND
          + Israël
          + Tchéquie
     *
     * Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste Voir et
       modifier les données sur Wikidata  :
          + Universalis

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Jean-Pierre Changeux, Théories du langage et théories de
       l'apprentissage, Paris, Seuil, 1979.
     * Jean-Pierre Changeux, L'homme neuronal, Paris, Fayard, 1983.
     * Jean-Louis Dessalles, Aux origines du langage : Une histoire
       naturelle de la parole, Paris, Hermès, 2000.
     * Jean-Marie Hombert (dir.), Aux origines des langues et du langage,
       Paris, Fayard, 2005.
     * Pascal Picq, Laurent Sagart, Ghislaine Dehaene et Cécile Lestienne,
       La plus belle histoire du langage, Paris, Hermès, 2008.
     * (en) Steven Pinker, The Language Instinct : The New Science of
       Language and Mind, Londres, The Penguin Press, 1994, 494 p.
     * (en) Merritt Ruhlen, The Origin of language : Tracing the evolution
       of the mother tongue, New York, John Wiley & Sons, 1994, 239 p.
       (ISBN 0-471-58426-6).

     * icône décorative Portail de la linguistique
     * icône décorative Portail de l’anthropologie
     * icône décorative Portail de la psychologie
     * icône décorative Portail des neurosciences
     * icône décorative Portail de la Préhistoire

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Origine_du_langage&oldid=2
   21100815 ».
   Catégories :
     * Langage
     * Linguistique historique
     * Anthropologie linguistique
     * Cerveau
     * Paléolithique

   Catégories cachées :
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Page utilisant P3219
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Portail:Linguistique/Articles liés
     * Portail:Langues/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Anthropologie/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Psychologie/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Neurosciences/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Projet:Biologie/Pages liées
     * Portail:Préhistoire/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 13 décembre
       2024 à 12:41.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
