   #Le Monde des Langues » Flux Le Monde des Langues » Flux des
   commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

Comment être toujours à l'aise à l'oral

   (et ne plus avoir peur de prendre la parole)

   La méthode pour atteindre un niveau avancé à l'oral dans n'importe
   quelle langue, tout en vous faisant des amis

Que faire si vous comprenez plutôt bien une langue...

mais n'arrivez pas à la parler ?

   Il y a quelques mois (voire quelques années), vous vous êtes lancé dans
   l'apprentissage d'une nouvelle langue.

   Comme ce projet vous tient particulièrement à cœur, vous avez veillé à
   cocher toutes les cases d'un apprentissage équilibré.

   Vous avez patiemment mémorisé des milliers de mots de vocabulaire.

   Vous avez décortiqué la grammaire et fait des centaines d'exercices
   pour ne plus commettre d'erreurs.

   Vous avez travaillé votre prononciation, pour rendre votre accent
   facilement compréhensible.

   Vous avez profité des plates-formes de streaming pour dévorer des films
   et des séries télé en VO.

   Peut-être même êtes-vous allé jusqu'à lire des romans.

   Logiquement, vous vous sentez fin prêt à passer à l'étape supérieure :
   parler enfin votre langue cible auprès de ses locuteurs natifs.

   C'est parti, plus rien ne peut vous arrêter.

Quand les mots refusent de sortir

   Pourtant, lors de votre premier essai, rien ne se déroule comme prévu.

   Alors que vous vous sentiez capable de tenir des conversations
   palpitantes, d'argumenter sur des sujets complexes et de refaire le
   monde autour d'un verre avec vos amis étrangers, le résultat n'est pas
   à la hauteur de vos attentes.

   Vous hésitez sans cesse.

   Des mots que vous pensiez connaître par cœur refusent soudain de vous
   revenir en tête.

   Former une simple phrase vous demande autant d'énergie que le fait de
   jongler avec des quilles enflammées tout en marchant sur une corde
   raide.

   Bref, le blocage total.

   Et lorsque votre temps de parole se termine enfin, vous vous sentez
   complètement lessivé.

   Votre confiance en vous réduite en charpie, vous en concluez que vous
   n'aviez tout simplement pas le niveau.

   Et que l'oral devra attendre. Au moins quelques mois.

L'oral, éternel parent pauvre des langues ?

   S'il est très facile d'apprendre une langue seul, face à un livre ou
   une application, voire avec le soutien d'un professeur bienveillant,
   prendre la parole face à des locuteurs natifs est une autre paire de
   manches.

   Cette activité peut faire peur. Et c'est bien normal.

   Surtout lorsqu'on débute, il peut être déstabilisant de devoir
   s'exprimer comme un enfant de huit ans.

   En risquant de faire des fautes.

   Et surtout, avec la crainte de ne pas être compris.

   En effet, quoi de plus démotivant qu'un natif qui fronce les sourcils,
   puis vous demande de répéter ?

   Ou au contraire qui vous regarde avec de grands yeux, quand vous
   réalisez soudain qu'il est trop poli pour admettre qu'il ne vous
   comprend pas ?

   Ou encore un premier voyage au cours duquel vous avez l'impression de
   ne tout simplement pas arriver à communiquer ?

   Le cercle vicieux du silence

   Le problème, face à ces situations déplaisantes (que nous rencontrerons
   tous un jour ou l'autre), c'est qu'elles marquent, parfois durablement.

   Et rarement en bien.

   Suite à une tentative infructueuse de communiquer avec des natifs, vous
   pouvez avoir le réflexe de vous replier sur vous-même.

   Et de fuir plus ou moins consciemment vos prochaines prises de parole,
   en attendant d'avoir un niveau suffisant.

   Là où le bât blesse, c'est que moins vous pratiquerez l'oral, moins
   vous aurez d'occasions de progresser.

   Car tout comme le vocabulaire, la grammaire ou l'écoute, l'oral est un
   muscle. Qui se développe et s'entretient.

   Une compétence sous-exploitée

   Pour avoir discuté avec de nombreux professionnels de l'enseignement
   des langues, je remarque qu'un consensus se dessine.

   En France principalement, la place réservée à l'expression orale dans
   le système éducatif est minuscule.

   Selon les interlocuteurs, les chiffres avancés s'étalent entre 1h et
   10h de temps de parole par élève.

   Non pas par mois.

   Ni même par an.

   Mais bien sur l'ensemble de la scolarité, soit sept ans entre la
   sixième et la terminale pour une LV1.

   Vous imaginez sans mal que c'est tout sauf suffisant.

   Et c'est d'ailleurs la raison pour laquelle bon nombre d'élèves sortent
   du lycée en comprenant plutôt bien l'anglais, mais se sentent
   incapables d'aligner plus de deux phrases maladroites.

   Pas parce qu'ils seraient des "Français nuls en langues", comme on
   l'entend trop souvent.

   Mais plus simplement parce qu'ils manquent cruellement de pratique.

L'oral, un pilier pour maîtriser une langue

   Loin d'être une activité réservée à un niveau avancé, une sorte de
   "cerise sur le gâteau" qui viendra couronner vos efforts, l'oral
   constitue une pièce maîtresse de n'importe quel apprentissage.

   Voici pourquoi.

   Il vous aide à vous exprimer rapidement, de manière automatique

   L'écrit a cela de magnifique qu'il vous laisse le temps de réfléchir.

   De chercher vos mots et de penser à la meilleure formulation possible.

   Ce qui en soi est un très bon réflexe.

   Mais si vous vous reposez uniquement sur le support écrit, vous
   deviendrez très performant pour vous exprimer... lentement.

   Car le rythme de l'oral est complètement différent : il vous impose de
   penser vite et de former des phrases de manière quasiment automatique.

   Si vous passez trop de temps à assembler chaque élément de la phrase
   dans votre tête avant d'ouvrir la bouche, votre interlocuteur risque de
   s'impatienter et de couper court à la conversation.

   C'est dommage... mais compréhensible.

   Si, au contraire, vous êtes rompu à la pratique de l'oral, vous
   gagnerez des automatismes, qui vous permettront de formuler rapidement
   ce que vous avez à l'esprit.

   Là, les locuteurs natifs commenceront à vous prendre au sérieux.

   Ils considéreront que vous êtes suffisamment à l'aise dans leur langue
   pour pouvoir l'utiliser eux aussi.

   Au lieu de repasser à l'anglais (ou au français), pensant vous rendre
   service.

   Il vous aide à repérer vos fautes

   L'autre danger d'un apprentissage solitaire et silencieux, c'est qu'il
   vous enferme dans une bulle.

   Dans laquelle vous allez peut-être vous immerger, mais sans jamais être
   tout à fait sûr de bien parler la langue.

   Vous ne remarquerez pas forcément que certaines tournures que vous
   employez sont incorrectes.

   Ou que votre prononciation n'est pas tout à fait juste.

   Ce faisant, vous prenez le risque d'intégrer de mauvaises habitudes,
   qui n'auront pas été repérées assez tôt.

   Et qui peuvent se révéler très difficiles à perdre.

   Au contraire, les locuteurs natifs sauront détecter vos erreurs (de
   vocabulaire, de grammaire, d'expression, de formulation, de
   prononciation...) et pourront vous les faire remarquer.

   Ce n'est certes pas toujours agréable. Mais ces corrections auront le
   mérite de vous mettre sur la bonne voie.

   Pour ne plus traîner vos erreurs comme un boulet pendant des années.

   Cet ingrédient oublié par 90 % des apprenants

   Une tendance récente tend à vanter les mérites de l'immersion comme
   unique canal de l'apprentissage.

   Il suffirait de s'immerger pendant plusieurs mois dans une langue pour
   soudain se mettre à la parler parfaitement, comme par miracle.

   Si ce discours est attrayant, il montre vite ses limites face à la
   réalité.

   Prenons l'exemple des enfants : s'ils apprennent (relativement) vite
   leur langue maternelle, c'est effectivement parce qu'ils passent
   énormément de temps en immersion.

   Mais aussi parce qu'ils expérimentent avec la langue, puis reçoivent
   des corrections de la part de leurs parents.

   Soit un cycle d'essais / erreurs / améliorations permanent.

   Mais aussi parce qu'ils réemploient constamment les mots et phrases que
   les adultes ont prononcées autour d'eux.

   Jusqu'à les maîtriser parfaitement et les employer sans réfléchir.

Le réemploi permanent, le secret pour maîtriser une langue

   C'est vrai, vous astreindre régulièrement à la conversation en temps
   réel avec des locuteurs natifs, puis écouter leurs remarques sur vos
   erreurs, n'est pas la perspective la plus réjouissante.

   Surtout si vous êtes d'un naturel timide et perdez vite votre calme
   sous le coup du stress.

   Mais voyons les choses sous un angle plus positif.

   L'oral est un moyen fabuleux de gagner en aisance, grâce au réemploi.

   Soit le fait, comme un enfant, de réemployer sans arrêt vos
   connaissances, pour les fixer durablement dans votre mémoire...

   ...ou rectifier le tir si vous avez avez fait une faute.

   Pour vous assurer que vous vous souvenez bien de votre vocabulaire...

   ...ou savoir précisément quoi réviser en cas de trou de mémoire.

   Toujours dans une optique d'amélioration permanente.

   Cette pièce qui vous manque encore

   L'immersion, le vocabulaire, la grammaire, l'écoute, la phonétique...
   Autant d'éléments essentiels dans votre apprentissage.

   Mais qui seront au complet uniquement si vous prenez la peine de les
   confronter à des locuteurs natifs.

   Pour vous habituer à manier la langue et ainsi à "muscler" votre oral.

   Et contrôler votre expression, pour la rendre toujours plus fluide et
   naturelle.

   Sans l'oral, tous les éléments vus plus haut seraient comme les pièces
   d'un puzzle : indispensables pour le reconstituer.

   Mais il en manquerait une, sans laquelle l'image ne serait pas
   complète.

   Cette pièce restante, c'est bien sûr la conversation avec des locuteurs
   natifs.

    La conversation, ou la pièce manquante du puzzle.

Pourquoi il est plus facile d'apprendre une langue à l'étranger : la (vraie)
raison

   Au sujet de l'immersion, vous avez certainement entendu cette vieille
   rengaine :

   "La seule manière de parler couramment une langue, c'est de partir dans
   le pays, pour l'apprendre en immersion."

   En soi, cette phrase est en partie fausse.

   Mais elle cache un fond de vérité.

   Une immersion massive et active

   Si vous vous trouvez dans le pays où est parlée votre langue cible,
   vous serez immergé du matin au soir.

   (Pour peu que vous jouiez vraiment le jeu, là où de nombreux expatriés
   restent seulement entre eux, puis se demandent pourquoi ils ne parlent
   toujours pas la langue locale.)

   Vous entendrez sans cesse du vocabulaire de la vie de tous les jours
   et, surtout, la langue telle qu'elle est réellement parlée.

   (C'est-à-dire pas tout à fait comme dans votre méthode.)

   Et vous n'aurez d'autres choix que de réutiliser tout ce que vous aurez
   appris pour communiquer avec les habitants.

   D'abord de manière hésitante, avec un accent perfectible des
   formulations un peu bizarres.

   Puis, peu à peu, vous commencerez à prendre confiance en vous et à
   corriger vos erreurs.

   Jusqu'à être en mesure de tenir une conversation riche et nuancée, sans
   devoir réfléchir sans arrêt à ce que vous voulez dire.

   Mais alors, faut-il forcément s'expatrier ou opter pour un séjour
   linguistique ?

   Il est naturel d'en arriver à cette conclusion.

   Si vous avez la possibilité de faire un séjour plus ou moins prolongé
   dans le pays, ne vous en privez pas.

   Mais ce n'est pas toujours possible.

   Soit parce que vous avez besoin de rester dans votre pays,

   Soit parce que vous ne pouvez pas investir plusieurs milliers d'euros
   dans un séjour linguistique.

   Ou alors parce que les frontières sont fermées et les avions cloués au
   sol au gré des reconfinements.

   Au contraire, vous pouvez tout simplement vous entourer de locuteurs
   natifs près de chez vous, ou sur Internet.

   Et pratiquer régulièrement la conversation avec eux, comme si vous vous
   trouviez dans le pays.

La conversation est fondamentale... mais pas toujours facile à mettre en
place

   Si elle doit devenir un fer de lance de votre apprentissage, cette
   activité est souvent perçue comme difficile, pour deux raisons.

   Raison n°1 : il peut être difficile de rompre l'isolement

   Si vous n'avez personne autour de vous qui parle cette langue,
   difficile de la pratiquer, n'est-ce pas ?

   Même si vous vous mettez à la recherche de correspondants, il n'est pas
   pour autant facile de dénicher la perle rare.

   A savoir LA personne qui vous accompagnera pendant de nombreuses années
   et vous aidera à progresser.

   Il existe pourtant d'excellents sites et applications, mais il n'est
   pas toujours simple de faire le tri entre d'un côté les personnes
   réellement motivés, et de l'autre les "touristes" qui ne répondent pas
   ou avec qui la conversation ne dépassera pas deux phrases.

   (Sans même parler des arnaques que l'on rencontre parfois.)

   Pourtant, en cherchant aux bons endroits et en appliquant quelques
   principes simples, il est facile de s'entourer d'un petit groupe de
   personnes de confiance, qui seront ravies de vous aider à pratiquer
   leur langue.

   Gardez à l'esprit qu'il suffit d'un seul partenaire sérieux pour créer
   un tandem linguistique indestructible.

   Raison n°2 : un exercice plus complexe qu'il n'y paraît

   Si vous avez déjà pratiqué la conversation, vous avez sans doute fait
   ce constat :

   Elle recèle mille et une difficultés inattendues. Et on peut vite en
   arriver à "rater" une séance.

   Par exemple avec des temps de parole inégaux, qui vous laissent à peine
   le temps de pratiquer votre langue cible, tandis que votre
   interlocuteur a tout le loisir de parler français.

   Ou alors en ne la préparant pas assez, avec comme conséquence
   inévitable des blancs gênants.

   Ou encore en la laissant au hasard. Ce qui vous donnera surtout
   l'impression de ne pas avancer.

   Mal organisée, la conversation peut en effet représenter une perte de
   temps.

   Mais si vous l'envisagez comme un exercice complet pour développer tous
   les aspects de la langue, alors elle pourra vous emmener vers les
   sommets.

   A présent, voyons comment faire, concrètement.

"Briller à l'oral", pour être à l'aise à l'oral grâce à la conversation
efficace

   Pour vous aider à franchir un cap dans votre pratique de l'oral, j'ai
   rassemblé tout ce que j'ai appris sur le sujet.

   Puis je l'ai condensé dans une méthode pas à pas, que je vous propose
   aujourd'hui.

   Après presque 7 ans passés à accompagner des apprenants dans leur
   projet et à expérimenter de mon côté, j'ai réuni tous ces enseignements
   pour créer un exercice que j'ai baptisé "conversation efficace".

   Il vous aidera à parler n'importe quelle langue avec confiance, à
   gagner des automatismes et à vous exprimer de manière authentique.

   Le principe : transformer vos séances de conversation avec des
   locuteurs natifs en un véritable moteur de votre apprentissage.

En quoi consiste cette méthode ?

   Il s'agit d'une formation en vidéo, que vous pourrez visionner en
   l'espace d'un week-end.

   Vous y trouverez une feuille de route détaillée pour rencontrer des
   locuteurs natifs de votre langue cible, organiser des séances de
   conversation passionnantes et gagner en aisance à l'oral.

   Cette méthode s'adapte à toutes les langues, car vous aurez dans tous
   les cas besoin de les pratiquer régulièrement.

   A chaque étape, je filme mon écran, pour noter les idées principales ou
   vous donner la marche à suivre détaillée pour mettre mes conseils en
   application.

   Détail du programme

   Voici un aperçu de ce que nous verrons ensemble dans la formation
   "Briller à l'oral" :
     * Pourquoi la conversation est absolument indispensable dans votre
       apprentissage d'un langue et comment franchir le pas sans plus
       attendre ;
     * Comment et à partir de quand l'intégrer dans votre
       apprentissage, avec les pièges à éviter absolument ;
     * La raison pour laquelle la conversation est mal employée dans
       l'immense majorité des cas et que faire à la place ;
     * Les 3 profils qui vous devez vous adresser pour progresser à
       l'oral, et comment arbitrer en fonction de votre situation ;
     * Le matériel et les logiciels à utiliser (pour régler une bonne fois
       pour toute la question de la technique) ;
     * Où et comment rencontrer des partenaires linguistiques sérieux et
       ainsi ne plus perdre une seule seconde avec des "touristes" ;
     * La méthode pour trouver chaque semaine de nouveaux correspondants
       et ainsi sortir de l'isolement ;
     * Les profils à éviter et les arnaques présentes sur Internet (c'est
       rare, mais autant apprendre à les éviter pour garder l'esprit
       tranquille) ;
     * Des astuces pour commencer à pratiquer l'oral, même si vous avez un
       tout petit niveau (vous échapperez ainsi au cercle de la
       procrastination, c'est-à-dire repousser sans cesse votre première
       conversation) ;
     * Pourquoi la plupart des conversations sont ratées et constituent
       malheureusement une perte de temps ;
     * Pour y remédier, le plan en 3 étapes à appliquer à toutes vos
       séances, pour faire décoller votre niveau en quelques mois ;
     * La meilleure fréquence et la durée optimale pour vos conversations,
       en fonction de votre niveau ;
     * Comment bien préparer chaque session, pour ne plus jamais vous
       retrouver à ne pas savoir quoi dire (fini les blancs gênants !) ;
     * Organiser des séances passionnantes : vos conversations deviendront
       tellement efficaces et surtout tellement plaisantes que vos amis en
       redemanderont !
     * Quand et comment faire corriger vos fautes, sans vous mettre mal à
       l'aise ou casser le rythme de l'échange ;
     * La technique pour aller encore plus loin et retenir durablement
       tout ce que vous avez appris pendant la séance ;
     * Comment en finir définitivement avec l'effet "panier percé", qui
       vous condamne à tout oublier d'une session sur l'autre (et donc à
       stagner pendant des années) ;
     * La boîte à outils ultra-complète pour transformer la conversation
       en "laboratoire pour apprendre une langue" : vous y trouverez des
       activités à inclure dans vos séances pour développer toutes les
       facettes de votre langue cible ;
     * L'approche pratique pour vous préparer à toutes les situations
       rencontrées dans le pays, sans même sortir de chez vous ;
     * La "machine à apprendre du vocabulaire", pour découvrir énormément
       de mots et d'expressions et surtout les retenir sur le long terme ;
     * La marche à suivre pour améliorer votre prononciation et être
       toujours sûr d'être bien compris (au lieu de rester dans une bulle
       silencieuse et avoir de mauvaises surprises par la suite) ;
     * Comment développer une expression naturelle et acquérir des
       expressions typiques du pays (pour ne plus parler comme un manuel
       scolaire) ;
     * Pour aller encore plus loin, le secret pour améliorer votre
       expression écrite (ce qui vous permettra au passage d'être encore
       plus efficace à l'oral).

   TOTAL : 16 modules, 03h41 de vidéo

Pour aller encore plus loin : les bonus

   En complément des vidéos de la formation, vous trouverez les bonus
   suivants.

   Bonus n°1 : les ressources et fiches pratiques

   Pour appliquer les techniques vues dans les vidéos, vous trouverez
   également :
     * La fiche pratique pour vos conversations : le plan que j'emploie
       pour absolument toutes mes conversations depuis des années. Vous
       pourrez l'utiliser dès votre prochaine séance avec un
       correspondant.
     * La liste complète des ressources : avec les meilleurs sites et
       endroits pour rencontrer des locuteurs natifs, plus tous les outils
       recommandés dans la formation.
     * La fiche "Ecrire avec un clavier étranger" : vous voulez écrire
       dans un autre alphabet, mais n'avez aucune envie de vous prendre la
       tête avec la technique ? Pas de problème : vous trouverez ici un
       guide illustré pour installer le clavier de votre choix sur votre
       ordinateur (PC, Mac, Linux) et sur votre téléphone (Android, iOS).

   +

   Bonus n°2 : l'accompagnement, à volonté

   Beaucoup trop d'apprenants restent dans le flou et ne savent pas
   comment avancer dans leur apprentissage. C'est pourquoi j'assure un
   accompagnement sur mesure.
     * Suivi par e-mail : vous pouvez me contacter pour me poser vos
       questions et je vous conseillerai personnellement, même dans
       plusieurs mois.
     * Accès au groupe privé sur Facebook : cette communauté vous
       permettra d'échanger en petit comité sur le contenu de la
       formation, ou encore sur votre apprentissage. J'y partage
       régulièrement des techniques et ressources.

Le pouvoir de la conversation, pour parler couramment une langue

   La majorité des gens s'appliquent à apprendre une langue pendant des
   années, mais ont toutes les peines du monde à tenir une conversation
   simple lorsqu'ils se retrouvent dans le pays.

   Simplement parce qu'ils font tout pour éviter de se confronter à
   l'oral, alors qu'ils auraient tout intérêt à le faire très tôt dans
   leur parcours.

   La bonne nouvelle, c'est qu'il est très facile d'éviter ce piège.

   Vous n'aurez qu'une chose à faire : vous connecter une ou plusieurs
   fois par semaine avec vos partenaires linguistiques, puis pratiquer
   l'oral en suivant le plan d'action que vous trouverez ici.

   Maîtriser l'art de la conversation, c'est la garantie de toujours être
   en mesure de parler votre langue cible de manière fluide, en utilisant
   un vocabulaire juste, une grammaire solide et des expressions
   naturelles.

   Et vous pouvez y arriver, même si vous êtes d'un naturel timide ou
   discret.

Maintenant, imaginez si vous pouviez...

     * Développer des automatismes à l'oral : pour parler de manière nette
       et précise, sans avoir à réfléchir sans arrêt pour former les
       phrases dans votre tête ;
     * Prendre part à des conversations, par exemple en voyage, avec vos
       amis étrangers, ou encore lors d'un examen ou d'un entretien
       d'embauche ;
     * Remplacer le stress par le plaisir de parler : fini les papillons
       dans le ventre au moment de prendre la parole. Vous l'aurez fait
       tant de fois que ce sera devenu une seconde nature. Parler une
       langue ne vous fera plus jamais peur ;
     * Vous immerger dans une langue et une culture, même si vous ne
       pouvez pas vous permettre de partir à l'étranger pour le moment ;
     * Vous faire des amis et découvrir un pays auprès de ses habitants,
       au lieu de faire du sur-place avec des manuels poussiéreux ou des
       applis remplies de phrases bizarres ;
     * Vous exprimer de manière naturelle et maîtriser des expressions de
       la vie de tous les jours. Les locuteurs natifs croiront que vous
       avez vécu dans leur pays, car vous ne parlerez pas "comme un
       étranger" ;
     * Améliorer votre prononciation et toujours avoir des retours en cas
       d'erreur, pour corriger le tir au lieu de prendre de mauvaises
       habitudes ;
     * Vous habituer à la manière dont la langue est réellement parlée,
       pour être sûr de comprendre ses locuteurs natifs en toutes
       circonstances (et pas seulement l'audio de votre méthode).

   En d'autres termes, un vrai changement dans votre manière d'aborder
   l'étude d'une langue.
   Exit donc l'apprentissage passif et silencieux, aussi rasoir
   qu'inefficace.
   A la place, adoptez la pratique en immersion.

   Qui vous permettra progressivement, par mimétisme, de parler comme le
   ferait un locuteur natif, avec des expressions typiques et des tics de
   langage.

Une compétence, à vie

   Savoir pratiquer une langue à l'oral est une compétence qui vous suivra
   tout au long de votre vie.

   Le plan d'action que vous trouverez dans cette formation, vous pourrez
   l'utiliser aussi souvent et longtemps que vous le souhaiterez.

   Que ce soit pour perfectionner votre anglais maintenant. Ou vous mettre
   à l'espagnol dans deux ans. Et pourquoi pas au chinois dans cinq ans.

   Bref, une liberté totale dans votre parcours avec les langues.

   Le tout sans devoir débourser des fortunes en cours particuliers, qui
   finiront par vous coûter des milliers d'euros à la longue.

   Ou dans des séjours linguistiques, certes dépaysants, mais qui
   dépassent allègrement 1 000 € pour deux semaines de cours.

   Ici, vous n'aurez besoin que d'un ordinateur équipé d'une webcam, d'un
   téléphone et de quelques feuilles pour prendre des notes. Pas plus.

   C'est sans doute la façon la plus économique d'apprendre une langue.

   Pour même pas le prix de 8 cours avec un professeur diplômé, vous avez
   la stratégie complète, plus le suivi personnalisé qui va avec.

   (Et même si vous décidez de vous offrir les services d'un professeur à
   certains moments de votre apprentissage, pas de problème : nous
   aborderons également ce point dans la formation).

Cette formation est-elle faite pour vous ?

   Une précision importante pour terminer : ma pédagogie est un peu
   particulière.

   Cette formation ne fait pas exception et n'est donc pas pour tout le
   monde. Elle vous correspondra si vous vous reconnaissez dans les points
   suivants :
     * Vous voulez intégrer une nouvelle langue dans votre vie, pour
       concrétiser vos projets personnels et professionnels, puis
       continuer à en apprendre de nouvelles au gré de vos envies ;
     * Vous cherchez une méthode pour être autonome : vous préférez vous
       approprier réellement votre apprentissage, sans qu'un cours
       ennuyeux ne vous dicte ce que vous devez apprendre (surtout si ce
       n'est pas ce dont vous avez immédiatement besoin) ;
     * Vous préférez qu'on vous montre comment faire, plutôt qu'on vous
       dise quoi faire, pour "apprendre à apprendre" les langues
       étrangères ;
     * Vous voulez profiter de votre apprentissage pour faire des
       rencontres et nouer contact avec des locuteurs natifs, qui
       deviendront par la suite des amis pour de langues années.

   Par souci de transparence, précisons que la formation "Briller à
   l'oral" n'est PAS :
     * Un cours traditionnel centré sur une seule langue, par exemple avec
       du vocabulaire anglais ou de la grammaire espagnole (mais vous
       pourrez l'employer avec succès pour la langue de votre choix) ;
     * Un réseau de mise en relation avec des professeurs, avec des cours
       par visioconférence (mais vous trouverez des techniques pour
       rencontrer rapidement des locuteurs natifs et pratiquer la
       conversation avec eux).
     * Une méthode miracle pour "hacker" une langue : vous pouvez voir
       cette formation comme un raccourci pour atteindre plus rapidement
       une grande fluidité à l'oral, mais cela demande un certain
       investissement. On n'a rien sans rien !

   Etre à l'aise à l'oral, une compétence que tout le monde peut acquérir

   Si vous vous retrouvez dans les points ci-dessus, alors c'est parfait :
   cette formation est faite pour vous !

   Vous pourrez en bénéficier pour pratiquer au moins une fois par semaine
   la conversation avec vos amis étrangers.

   Et ainsi en faire un pilier de votre apprentissage.

   Car il s'agit donc d'une compétence à maîtriser absolument si vous
   comptez atteindre un excellent niveau à l'oral.

   (Et, c'est peut-être moins intuitif, également à l'écrit.)

   Pour atteindre tous vos objectifs en matière de langues : voyage,
   études, examens oraux, expatriation, vie amicale et affective dans un
   cadre international...

Envie d'adopter la conversation efficace ?

Voici la marche à suivre pour vous inscrire

   Vous avez décidé de nous rejoindre ? Félicitations !

   Pour vous lancer sans plus attendre, il vous suffit de suivre les
   étapes suivantes :
    1. Cliquez sur le bouton "Démarrer la formation" ci-dessous ;
    2. Sur la page de confirmation, renseignez vos informations de contact
       et choisissez le mode de règlement qui vous arrange le plus (une ou
       trois fois sans frais) ;
    3. Immédiatement après votre inscription, vous recevrez un e-mail
       contenant le lien pour vous connecter à votre espace.

   Il ne vous restera alors plus qu'à appliquer la stratégie que vous y
   trouverez, pour des conversations passionnantes avec vos partenaires
   linguistiques.

Oui, je veux être parfaitement à l'aise à l'oral !

   La formation (03h41 de vidéo + les bonus) au tarif de 199 € TTC.

   Il est possible de régler en une fois ou en trois fois sans frais.
   DÉMARRER LA FORMATION

Apprenons une langue ensemble

   Je m'appelle Pierre et je vous guiderai tout au long de cette formation

   Depuis plus de 8 ans, j'accompagne des apprenants de toute la
   Francophonie, avec un seul objectif : les aider à maîtriser la langue
   de leur choix pour concrétiser leurs projets.

   J'ai appris l'allemand, l'anglais, le finnois, l'italien et le
   japonais.

Vous avez la parole

   Ce témoignage porte sur une ancienne formation sur le thème de la
   conversation efficace.

   Il s'applique bien entendu à "Briller à l'oral", qui va beaucoup plus
   loin.

   Après l'avoir étudié à l'école, je me suis remis à l'apprentissage de
   l'espagnol. J'envisageais de converser avec des natifs mais je ne
   savais pas concrètement comment m'y prendre. Après avoir suivi Pierre
   sur son blog et sa chaine YouTube, le sérieux de son approche et de sa
   pédagogie m'ont convaincu.

   Cette formation m'a permis d'acquérir une méthodologie que je n'avais
   pas. Elle m'a également permis de comprendre comment la conversation
   s'intègre dans l'apprentissage global d'une langue. J'ai
   particulièrement aimé la manière dont Pierre nous met en confiance pour
   mettre toutes les chances de notre côté dans la réussite d'une
   conversation.
   Cette formation donne de bonnes clés pour que la conversation devienne
   un des moteurs de l'apprentissage d'une langue. C'est un bon moyen
   d'exploiter cet espace d'apprentissage d'une manière efficace.

Damien B.

   Apprend l'espagnol

Vous ne prenez aucun risque

GARANTIE RÉSULTATS OU REMBOURSÉ
     __________________________________________________________________

   Si vous appliquez cette formation, toutefois sans obtenir les résultats
   visés, vous pouvez me contacter dans les 30 jours suivant votre
   commande et je vous rembourserai intégralement.

   Par souci d'équité, seules seront éligibles les personnes ayant suivi
   la formation dans son intégralité et organisé au moins une séance de
   conversation avec un partenaire linguistique.

   Merci donc de vous inscrire uniquement si vous avez pris la décision
   ferme de suivre et d'appliquer mes conseils.

Vous avez des questions ?

En quoi consiste cette formation et en quoi diffère-t-elle d'un cours de
langue classique ?

   La formation "Briller à l'oral" est une feuille de route à suivre pour
   organiser des conversations de qualité avec des locuteurs natifs de
   votre langue cible.

   Vous pourrez ainsi transformer ces conversations en exercices puissants
   pour développer toutes les facettes de cette langue : vocabulaire,
   grammaire, expression naturelle, compréhension orale, prononciation...

   Rappelons qu'il ne s'agit PAS d'un cours de langue classique (anglais,
   espagnol...), mais d'un plan d'action pouvant s'appliquer à toutes les
   langues.

   Il ne s'agit PAS non plus d'un réseau pour trouver d'un correspondant,
   mais vous y trouverez des ressources et conseils pour rencontrer
   facilement vos futurs partenaires linguistiques.

A quel moment puis-je accéder à la formation ?

   Une fois votre commande passée, vous conserverez un accès à vie aux
   vidéos et aux fiches pratiques.

   Il n'y a donc pas d'abonnement à renouveler et vous pourrez vous
   connecter à votre espace (protégé) par un mot de passe 24h/24, 7j/7,
   depuis n'importe quel appareil connecté à Internet.

Comment se déroule la formation, exactement ?

   La formation se compose de 16 modules en vidéo.

   Chacun d'entre eux dure en moyenne entre 10 et 25 minutes et vous
   guidera sur un point lié à la conversation.

   Je vous invite à suivre les modules 1 à 7 en priorité pour rencontrer
   vos premiers (ou de nouveaux) correspondants.

   Après quoi vous pourrez passer aux modules 8 à 11 afin d'organiser une
   première séance d'échange linguistique.

   Vous pourrez ensuite terminer avec les modules 12 à 16, pour aller
   encore plus loin dans tous les aspects de la pratique de votre langue
   cible.

   N'hésitez pas à revisionner la formation une seconde fois dans quelques
   mois, lorsque vous aurez franchi un cap dans votre apprentissage : vous
   y trouverez certainement des éléments que vous aviez manqués la
   première fois.

Quel est le niveau nécessaire pour profiter pleinement de cette formation ?

   Il est préférable d'être en mesure de former quelques phrases de base
   pour commencer la conversation avec des locuteurs natifs.

   Toutefois, si vous craignez d'avoir un niveau insuffisant, pas de
   panique : vous y trouverez des astuces pour faire la transition en
   douceur d'un niveau débutant vers votre première conversation simple.

   Si vous avez un niveau intermédiaire à avancé, vous y trouverez de
   nombreux conseils et techniques pour rendre vos discussions encore plus
   fructueuses.

J'apprends une langue plutôt rare, est-ce un problème pour trouver un
correspondant ?

   C'est un fait : si vous apprenez une langue comme le tchèque, les
   locuteurs natifs ne seront pas aussi nombreux que si vous appreniez
   l'espagnol.

   Mais retournons le problème avec un fait que j'ai souvent observé.

   Les locuteurs des langues "petites et moyennes" sont généralement
   frustrés du peu de francophones intéressés par leur langue. Ils vous
   considéreront alors comme la perle rare et seront ravis d'échanger avec
   vous.

   Apprendre une langue avec peu de locuteurs n'est donc pas un obstacle :
   il suffit de trouver quelques personnes de confiance et le tour est
   joué.

Si j'ai des questions, obtiendrai-je des réponses ?

   Absolument. Vous pourrez me contacter à tout moment pour me poser vos
   questions, même plusieurs mois après votre commande.

   Je m'efforcerai d'y répondre rapidement, en général sous deux jours
   ouvrés.

Est-il possible de régler la formation autrement ?

   Il est possible de régler la formation par virement bancaire SEPA, à
   titre exceptionnel et uniquement sur demande. Ecrivez-moi et je vous
   dirai si c'est possible.

   Les paiements par chèque ou en espèces ne sont malheureusement pas
   acceptés.

J'ai commandé la formation, mais je n'ai pas reçu mon lien d'accès, est-ce
normal ?

   Tout de suite après votre commande, vous recevrez un lien pour vous
   connecter à votre espace, à l'adresse e-mail renseignée lors de
   l'achat.

   Si vous n'avez pas reçu ce message, pensez à consulter vos spams. S'il
   ne s'y trouve pas, contactez-moi et je vous enverrai le lien
   manuellement.

   S'il vous reste la moindre question, contactez-moi directement à cette
   adresse et je vous conseillerai personnellement :
   contact@mondelangues.fr.

Oui, je veux être parfaitement à l'aise à l'oral !

   La formation (03h41 de vidéo + les bonus) au tarif de 199 € TTC.

   Il est possible de régler en une fois ou en trois fois sans frais.
   DÉMARRER LA FORMATION

   P.S.: Si vous souhaitez que nous discutions de votre projet pour savoir
   si cette formation s'y applique, écrivez-moi à cette adresse :
   contact@mondelangues.fr.

   Le Monde des Langues 2025 - Tous droits réservés. Contact - Mentions
   légales

   Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience
   sur notre site web. Si vous continuez à utiliser ce site, nous
   supposerons que vous en êtes satisfait.OK
