   #alternate
   REFRESH(500 sec):
   https://www.lefigaro.fr/langue-francaise/actu-des-mots/l-affrication-no
   uveau-tchic-de-langage-des-ados-assiste-t-on-vraiment-a-un-nouveau-phen
   omene-de-langue-20240119

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   VENTE FLASH 4,99€/mois pendant 12 moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Faits divers
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Jeux
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour
     * Le Figaro Store
     * Les Voyages F
     * À savoir en France

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Le Figaro Emploi
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage
     * Gala
     * Cross Le Figaro 2024

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon compte
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire le PDF en ligne Lire le journal
   VENTE FLASH 4,99€/mois pendant 12 mois

     * L'actu des mots
     * (BUTTON) Figaro Jeux
     * (BUTTON) Forum
     * Expressions
     * Francophonie
     * Testez vos connaissances
     * La dictée
     * (BUTTON) Outils
     * Citations

     * Jouez avec les lettres
          + L'appli Figaro Jeux sur iOS
          + L'appli Figaro Jeux sur Android

     * Forums thématiques
          + Conjugaison
          + Grammaire
          + Orthographe
          + Expressions françaises
          + Langue française

     * Dictionnaire
     * Le Conjugueur

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH

   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité

    1. Accueil
    2. Langue Française
    3. Actu des mots

«L'affrication, nouveau tchic de langage des ados», assiste-t-on (vraiment) à
un nouveau phénomène de langue ?

   Par  Aliénor Vinçotte
   Publié le 19 janvier 2024 à 07h30, mis à jour le 19 janvier 2024 à
   09h56
   (BUTTON) Suivre
   Sujet
     * langue française

     * Lire dans l’app
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Mail
     * Facebook
     * X
     * Linkedin
     * Messenger
     * WhatsApp

   ENTRETIEN - Le journal Libération a consacré vendredi 12 janvier une
   double page à ce «nouveau» langage des ados. Le professeur en
   linguistique Jean-Pierre Goudaillier revient sur cette tendance dont
   tout le monde parle.
   Passer la publicité

   Le vendredi 12 janvier dernier, Libération ouvrait ses pages à la
   sociolinguiste Maria Candea. Dans l'article titré «Amandjine mange à la
   cantchine» : l'affrication, nouveau tchic de langage des adolescents,
   elle expliquait observer une nouvelle tendance de langage chez les
   adolescents qui, une fois entrés au collège, remplacent les «ti» par
   des «tchi» et les «di» par des «dji». Exemple : «Amandjine, sans
   mentchir, elle me djit», «tchu fais quoi ?». C'est ce qu'on appelle
   l’affrication en linguistique. Des prononciations qui seraient devenues
   une norme et qui parcourraient tout le territoire français.

   Elles font l'objet de l'attention des linguistes, dont celle de
   Jean-Pierre Goudaillier. Auteur de Comment tu tchatches ! -
   Dictionnaire du français contemporain des cités (Maisonneuves /
   Hémisphères, 2019), ce professeur émérite de linguistique de
   l'Université de Paris revient sur ce phénomène langagier, qui n'est en
   vérité, pas récent. Il publie prochainement un autre ouvrage,
   Pataouète, français pied-noir d’Algérie dans la littérature et la
   presse (Maisonneuve / Hémisphères), dont la parution est prévue pour
   avril 2024.

   À lire aussi Quelle langue les hommes préhistoriques parlaient-ils?

   LE FIGARO. - Qu’est-ce que l’«affrication» ?

   Jean-Pierre GOUDAILLIER. - «Affrication» (avec deux f) vient du latin
   «affricare», qui veut dire «frotter contre». Il s'agit d'une
   articulation de type occlusif (la bouche est fermée) dans sa première
   partie, qui passe à un type fricatif (la bouche n'est plus fermée). Si
   l'on prononce un son de ce dernier type, cela se fait avec la bouche
   partiellement ouverte et non pas complètement fermée. L'air peut donc
   s'échapper de la bouche en exerçant une friction audible. Cela n'a donc
   rien à voir avec l'Afrique comme certains le supposent.

   Est-ce un nouveau phénomène de langage ?

   Non, l'affrication a toujours existé, notamment dans les langues
   romanes, où il est particulièrement répandu. C'est un phénomène
   phonétique ancien qui consiste à articuler une consonne en une première
   phase occlusive, comme [t], [k], [d] ou [g], suivie d'une deuxième
   phase fricative (ou constrictive), comme [s], [ʃ] (graphie ch), [z] ou
   [ʒ] (graphie ge). Par exemple, le français québécois connaît une
   prononciation affriquée de «d» et «t» devant les voyelles «i» et «u» :
   «dzu» (du), «tsulipe» (tulipe), «lundzi» (lundi), «partsir» (partir),
   «dziable» (diable)… Le roumain, qui est aussi une langue romane, a
   également dans son système phonologique des affriquées. En diachronie,
   c'est un phénomène bien répertorié par les linguistes, qui a facilité
   par exemple le passage du latin «centum» avec [k] (qu’on prononce
   «kentum») au français «cent» avec [s], de «civitas» avec [k]
   («kivitas») à «cité» avec [s].

     Cela attire l'attention médiatique, mais ce n'est pas pour autant un
     phénomène récent.
     Jean-Pierre Goudaillier, professeur émérite en linguistique

   D'où vient cette nouvelle mode ?

   Il faut bien séparer les faits linguistiques, leur description, de
   l'éclairage porté sur eux par des médias qui tendent bien souvent à en
   amplifier certains qui «sont à la mode», une mode véhiculée dans de
   nombreux cas par les jeunes, les ados. Il se trouve que Maria Candea,
   professeure de linguistique, est interrogée dans Libération à propos
   des collégiens qui, remplaçant les «ti» par des «tchi», les «di» par
   des «dji», lanceraient ainsi une nouvelle mode. Cela attire l'attention
   médiatique, mais ce n'est pas pour autant un phénomène récent. Il
   existe des articles scientifiques sur la question recensant de tels cas
   de prononciations, ce que reconnaît d'ailleurs Maria Candea dans
   l’entretien.

   Maria Candea souligne le fait qu'on ne sait pas bien retracer l'origine
   de cette tendance qui n'est pas marquée « socialement ou
   géographiquement », selon ses mots. Qu'en pensez-vous ?

   Cela est vrai, l'origine de cette tendance est difficile à cerner, même
   si l'on constate son extension géographique. Ceci est un fait établi.
   En même temps il s'agit de langue populaire, le niveau basilectal,
   auquel se situe un grand nombre de phénomènes, tels l'affrication.
   Grâce à différentes études à Paris, Marseille, Grenoble, parmi
   d'autres, on sait que ce phénomène a bien lieu, ainsi que dans
   différents endroits de France où il y a de l'urbain, voire du
   périurbain.

   Pourquoi ce phénomène a lieu en particulier dans ces lieux urbains ?

   C'est la grande question. Déterminer quels sont les groupes sociaux,
   voire les populations, qui sont à l'origine, au fil des années, de
   telles particularités, est un des buts des recherches linguistiques,
   sociolinguistiques. On a une hypothèse, selon laquelle cela
   proviendrait des Maghrébins, alors que ce n'est pas sûr du tout. Bien
   qu'actuellement il semble qu'il y ait plus d'affrication dans le parler
   français des Maghrébins étant en France que dans le français de ceux
   demeurant, par exemple, en Algérie. Une autre hypothèse renverrait,
   entre autres, aux Antillais de la région parisienne, notamment les
   Martiniquais qui y sont présents en proportion non négligeable.

   Pour ces derniers, Martinique se prononce [mat^ʃinik] (qu’on prononce
   «Matchinique») avec un «tch» (par palatalisation) et non avec un «t».
   Les évolutions phonétiques sont à examiner dans une perspective
   multi-factorielle et on ne peut exclure que les deux hypothèses soient
   probables. Il est possible que l'affrication constatée en français
   populaire vienne aussi d'une influence du parler «pied-noir», la
   variété de français employée par les rapatriés d'Algérie. Le processus
   aurait opéré en France métropolitaine à partir de 1962. Dans Le Premier
   homme d'Albert Camus, l'énoncé « tia pas honte à la figure de tout
   montrer comme çà » est prononcé à l'encontre de Jacques Cormery, le
   héros du roman, alter ego de l'auteur. La palatalisation du «t» de « tu
   as » témoigne, au travers de cet exemple littéraire, de l'existence du
   phénomène dans la prononciation du «pataouète», la variété basilectale
   algéroise de français «pied-noir» parlée par Albert Camus lors de son
   enfance à Belcourt.

     On a des particularismes de prononciation qui proviennent en même
     temps du français populaire urbain, tels l'allongement de
     l'avant-dernière syllabe, l'affrication, etc.
     Jean-Pierre Goudaillier

   Ces phénomènes sont-ils stigmatisants ?

   Il semblerait, d'après les études de collègues linguistes, que ce genre
   de prononciation affriquée ne soit pas stigmatisante actuellement.
   Celle-ci s'installe progressivement dans la langue, peut y prendre sa
   place et n'avoir aucun caractère stigmatisant en fin de compte. Mais
   cette situation est évolutive. Au contraire, quand on regarde dans
   l'histoire de la langue française, tel n'est pas le cas du «r» dit
   «roulé», qui est bien souvent considéré, à tort d'ailleurs, comme ayant
   une prononciation à ne pas utiliser, du fait d'être perçue comme
   archaïque, régionale.

   Pour Maria Candea, ce qu'on appelle «l'accent de banlieue » n'est pas
   lié à l'immigration, à un territoire ou à une religion. Est-ce votre
   opinion de linguiste ?

   Peut-être est-elle trop catégorique dans son propos. Je pense que la
   réalité est plus complexe, comme toujours. On ne peut pas dire que le
   phénomène dit «de banlieue» n'existe pas, ni qu'il n'existe pas des
   procédures langagières liées à des particularismes de banlieue ou de
   cité. Et d'autre part, il ne faut pas tout lier à cela. Des jeunes et
   moins jeunes issus des quartiers populaires peuvent avoir des pratiques
   linguistiques qui ne correspondent pas véritablement à ce qui est
   attendu pour avoir un français se rapprochant de la norme. Mais d'après
   ce que dit Maria Candea, on doit comprendre qu'il ne faut pas se
   focaliser uniquement là-dessus. Il ne faut pas oublier que
   l'affrication, telle que des ados l'emploient, correspond aussi à une
   recherche d'identité, d'appartenance à un groupe qui va leur permettre,
   dès l'entrée au collège, d'être reconnus.

   Comment se manifeste l’accent dit de banlieue aujourd’hui ?

   On a des particularismes de prononciation qui proviennent en même temps
   du français populaire urbain, tels l'allongement de l'avant-dernière
   syllabe, l'affrication, etc. Tout cela relève aussi de la culture de
   rue, mais ce n'est pas forcément lié à l'immigration, puisque dans les
   quartiers populaires de banlieues, les cités il y a des personnes qui
   ne sont pas issues de l'immigration. Il est évident que cet accent peut
   être discriminant. Il faut prendre en considération la proportion de
   personnes qui utilise ou non ce type de français.

   Avant d'aller à un entretien d'embauche, certains jeunes avec lesquels
   j'ai travaillé me disaient : «Je vais mettre une cravate et je mettrai
   aussi ma langue dans ma poche.» Cela montre que ceux-ci savent très
   bien que l'utilisation de certaines formes est réservée surtout à un
   usage entre pairs. L'enjeu est de savoir ou non s'adapter à des
   interlocuteurs employant un niveau de langue autre que le sien. Ils ont
   donc bien conscience de devoir utiliser une autre variété de langue
   pour communiquer avec des personnes qui n'appartiennent pas à leur
   sphère rapprochée.
     __________________________________________________________________

   NOTRE ÉPISODE DE PODCAST
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   La rédaction vous conseille
     * Apprendre une nouvelle langue améliorerait les chances de trouver
       l’amour
     * Seule une grenouille de bénitier obtiendra un 10/10 à ce test sur
       l’argot des ecclésiastiques
     * Quelle langue les hommes préhistoriques parlaient-ils?
     * Passionné de jeux de lettres ? Découvrez l'appli Figaro jeux

   Passer la publicité
   Publicité

   «L'affrication, nouveau tchic de langage des ados», assiste-t-on
   (vraiment) à un nouveau phénomène de langue ?
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) 76

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * X
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Messenger

   (BUTTON) 164 commentaires
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Plus d'options
   (BUTTON) Imprimer l'article (BUTTON) Signaler une faute d'orthographe
   S'abonner
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   164 commentaires
     * Gauloisif
       le 24/01/2024 à 13:56
       Vu la chute vertigineuse et constante du QI des jeunes français,
       cette question n'a aucun intérêt...
     * anonyme
       le 22/01/2024 à 21:07
       Ben voyons
     * NorgeMaxime
       le 20/01/2024 à 17:04
       la bêtise est en marche !

   (BUTTON) Lire les 164 commentaires
   Passer la publicité

   À lire aussi

« Censure », « bipeur », « dissolution »… Ces mots qui ont marqué l’année
2024

   « Censure », « bipeur », « dissolution »… Ces mots qui ont marqué
   l’année 2024 « Censure », « bipeur », « dissolution »… Ces mots qui ont
   marqué l’année 2024

   Peut-on cerner l’esprit d’une époque par ses mots ? Des Jeux olympiques
   à la réouverture de Notre-Dame en passant par les diverses crises
   politiques, la rédaction revient sur les termes qui ont fait l’année.

Notre-Dame de Paris: la redécouverte de la «langue des métiers»

   Notre-Dame de Paris: la redécouverte de la «langue des métiers»
   Notre-Dame de Paris: la redécouverte de la «langue des métiers»

   «Ogive», «chantournage», «facteur d’orgues»… En 2024, la France aura
   renoué avec toute une cathédrale de papier.

«Ça fait plaisir de recevoir un autre courrier que des factures»: le charme
désuet des cartes de vœux manuscrites

   «Ça fait plaisir de recevoir un autre courrier que des factures»: le
   charme désuet des cartes de vœux manuscrites «Ça fait plaisir de
   recevoir un autre courrier que des factures»: le charme désuet des
   cartes de vœux manuscrites

   DÉCRYPTAGE - Chaque fin d’année, les cartes de vœux refont surface.
   Mais à l’heure des réseaux sociaux et des messages instantanés, cette
   coutume peut-elle résister ?

Sur le même thème

    1.

La «résolution» de la bonne année n’est pas celle qu’on croit
       La «résolution» de la bonne année n’est pas celle qu’on croit La
       «résolution» de la bonne année n’est pas celle qu’on croit
       Chaque année, elle revient dans nos listes. Mais connaissez-vous
       vraiment la réelle signification du mot «résolution» ? Vous ne le
       verrez plus de la même manière...
    2.

Triompherez-vous de ces dix erreurs de langue très communes?
       Triompherez-vous de ces dix erreurs de langue très communes?
       Triompherez-vous de ces dix erreurs de langue très communes?
       QUIZ - En cette nouvelle année, éradiquez une bonne fois pour
       toutes ces doutes qui vous rendent l’écriture ardue.
       Obtiendrez-vous 10/10 à ce test?
    3.

«Étrennes»: d’où vient cette coutume?
       «Étrennes»: d’où vient cette coutume? «Étrennes»: d’où vient cette
       coutume?
       Les étrennes du gardien d’immeuble, des petits-enfants... Cette
       tradition est bien ancrée. Connaissez-vous tous ses secrets?
    4.

«À l’année prochaine !»: cette expression de fin d’année qu’on aime détester
       «À l’année prochaine !»: cette expression de fin d’année qu’on aime
       détester «À l’année prochaine !»: cette expression de fin d’année
       qu’on aime détester
       BILLET D’HUMEUR - Chaque année, c’est la même rengaine. Avec Noël
       et le Nouvel an, nous avons droit à notre lot de formules toutes
       faites dont celle-ci.
    5.

«Compulser»: un verbe rare à retenir pour briller en société
       «Compulser»: un verbe rare à retenir pour briller en société
       «Compulser»: un verbe rare à retenir pour briller en société
       Connaissez-vous la signification de ce verbe oublié de nos jours ?
       Le Figaro vous propose de le redécouvrir.
    6.

Comment TikTok influence le vocabulaire
       Comment TikTok influence le vocabulaire Comment TikTok influence le
       vocabulaire
       «Demure», «banger»… La plateforme de partage de vidéos chinoise
       impose son modèle culturel et linguistique.
    7.

Comment fête-t-on le passage au Nouvel An à travers le monde ?
       Comment fête-t-on le passage au Nouvel An à travers le monde ?
       Comment fête-t-on le passage au Nouvel An à travers le monde ?
       QUIZ - Le Figaro vous propose de tester vos connaissances à travers
       ce quiz sur les mots du réveillon. Alors, aurez-vous un 10/10 ?
    8.

Savez-vous d’où vient l’«œ» comme dans le mot «vœu» ?
       Savez-vous d’où vient l’«œ» comme dans le mot «vœu» ? Savez-vous
       d’où vient l’«œ» comme dans le mot «vœu» ?
       La nouvelle année est l’occasion de s’échanger des «vœux». Et de
       revenir sur les trésors de la langue française...
    9.

Qu’est-ce que la «trêve des confiseurs» ?
       Qu’est-ce que la «trêve des confiseurs» ? Qu’est-ce que la «trêve
       des confiseurs» ?
       Le Figaro vous propose de redécouvrir l’origine de cette expression
       pour mieux comprendre l’actualité.
   10.

Seul un fou du français obtiendra 10/10 à ce grand quiz de Noël
       Seul un fou du français obtiendra 10/10 à ce grand quiz de Noël
       Seul un fou du français obtiendra 10/10 à ce grand quiz de Noël
       QUIZ - C’est un petit conte de Noël tombé dans l’oubli. La
       rédaction vous propose de découvrir le riche vocabulaire des Trois
       Messes basses d’Alphonse Daudet, extrait des Lettres de mon Moulin.

   Passer la publicité

   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France 2024
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Euro 2024
     * Jeux olympiques
     * Actualité cyclisme
     * Résultats, classement général Tour de France
     * Classement Ligue 1
     * Classement Top 14
     * Transferts football
     * Coupe du monde de football
     * Ballon d'Or France Football

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans
     * Meilleurs VPN de 2023

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo adidas
     * Code promo AliExpress
     * Code promo ASOS
     * Code promo Bouygues Telecom
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo Mano Mano
     * Code promo Nike
     * Code promo Samsung
     * Code promo SHEIN
     * Code promo Uber Eats

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication
     * Nos fiches métiers

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Figaro Services
     * Bons plans
     * TV, home cinéma et vidéo
     * Sport et mobilité
     * Santé et beauté
     * Maison, jardin et bricolage
     * High tech et informatique
     * Jeux vidéo et consoles
     * Streaming
     * Smartphones et tablettes
     * Casques, enceintes et platines
     * A savoir en France
     * Annonces légales

   Vin
     * Tous les vins
     * Primeurs
     * Comprendre le vin
     * Tops et sélections
     * Domaines et vignerons
     * Economie du vin
     * Foire aux vins
     * Bière et brasseries
     * Spititueux
     * Terroir et viticulture

   Résultats des élections législatives 2024 par département
     * Résultats des législatives 2024 Hauts-de-Seine
     * Résultats des législatives 2024 Seine-Saint-Denis
     * Résultats des législatives 2024 Val-de-Marne
     * Résultats des législatives 2024 Val-d'Oise
     * Résultats des législatives 2024 Yvelines
     * Résultats des législatives 2024 Var
     * Résultats des législatives 2024 Alpes-Maritimes
     * Résultats des législatives 2024 Essonne
     * Résultats des législatives 2024 Nord

   Résultats des élections législatives 2024 par région
     * Résultats des législatives 2024 Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des législatives 2024 Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des législatives 2024 Bretagne
     * Résultats des législatives 2024 Centre-Val de Loire
     * Résultats des législatives 2024 Corse
     * Résultats des législatives 2024 Grand Est
     * Résultats des législatives 2024 Hauts-de-France
     * Résultats des législatives 2024 Ile-de-France
     * Résultats des législatives 2024 Normandie
     * Résultats des législatives 2024 Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des législatives 2024 Occitanie
     * Résultats des législatives 2024 Pays de la Loire
     * Résultats des législatives 2024 Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Résultats des élections législatives 2024 par ville
     * Résultats des législatives 2024 Paris
     * Résultats des législatives 2024 Marseille
     * Résultats des législatives 2024 Lyon
     * Résultats des législatives 2024 Toulouse
     * Résultats des législatives 2024 Nice
     * Résultats des législatives 2024 Nantes
     * Résultats des législatives 2024 Montpellier
     * Résultats des législatives 2024 Strasbourg
     * Résultats des législatives 2024 Bordeaux
     * Résultats des législatives 2024 Lille
     * Résultats des législatives 2024 Rennes
     * Résultats des législatives 2024 Reims
     * Résultats des législatives 2024 Saint-Étienne

   Le Figaro : Editions locales
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Lyon
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice

   Suivez l’actu en temps réel avec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookies ou Refuser et s'abonner

   Nos liens utiles
     * Nos applications mobiles
     * Suivre Le Figaro sur Google Actu
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Lyon
     * Le Figaro Marseille
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store
     * Jeux

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Mon compte
     * Résilier votre abonnement

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap
     * Gérer Utiq
