   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Références

     2 Voir aussi

     3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Langue (métadonnée)

   [ ] Ajouter des langues

   Ajouter des liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Langue (homonymie).

   Cet article est une ébauche concernant un logiciel.

   Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?)
   selon les recommandations des projets correspondants.

   La langue (language en anglais) est un élément de métadonnée dans le
   standard Dublin Core ou dans d'autres descriptions de schémas XML
   (XSD).

   Cet élément se définit par :
     * dc:language pour un schema Dublin Core
     * xsd:language en général dans un schema ID défini par xsd:id.

   Il n'existe pas de traduction officielle du standard Dublin Core en
   français. Par conséquent, la définition donnée dans cet article est
   celle fournie par l'INRIA :

     « Langage(s) du contenu intellectuel de la ressource. Si approprié,
     le contenu de ce champ devrait correspondre à la norme RFC 1766^[1]
     [norme pour code de langue IETF]. Voir:
     http://ds.internic.net/rfc/rfc1766.txt, pour des exemples avec en,
     de, es, fi, fr, ja, th, et zh » »

   L'attribut langue (lang) intervient également dans les deux principaux
   langages de balisage :
     * HTML : attribut lang
     * XML : attribut xml:lang.

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ (en) « Tags for the Identification of Languages », Request for
       comments n^o 1766, mars 1995

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]
     * Code de langue
     * Langue
     * Gestion des langues
     * Élément (métadonnée)
     * Dublin Core
     * Politique linguistique de l'Union européenne

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * Élément langue dans le Dublin Core
     * Élément langue dans le système de gestion électronique des
       documents du gouvernement canadien (SGEDD)
     * Spécifier la langue d'un document (X)HTML
     * Forum ARTIST

     * icône décorative Portail des langues
     * icône décorative Portail de l’informatique

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Langue_(métadonnée)&oldid=
   162802942 ».
   Catégorie :
     * Métadonnées

   Catégories cachées :
     * Wikipédia:ébauche logiciel
     * Portail:Langues/Articles liés
     * Portail:Langues/Articles liés directement
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Informatique/Articles liés
     * Portail:Technologies/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 19 septembre
       2019 à 14:15.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
