   #alternate

   BBC News, Afrique
   Aller au contenu

   (BUTTON) Rubriques
     * Accueil
     * Ecoutez en direct
     * Afrique
     * Monde
     * Santé
     * Science et technologie
     * Economie
     * Culture
     * Vidéos
     * Nos émissions

     * Accueil
     * Ecoutez en direct
     * Afrique
     * Monde
     * Santé
     * Science et technologie
     * Economie
     * Culture
     * Vidéos
     * Nos émissions

Comment votre type unique de langue peut influencer les aliments que vous
aimez

   Personne exhibant sa langue.

   Crédit photo, Getty Images
   Légende image, Les différences sont uniques.
   16 janvier 2024

   Plus large, plus courte, plus longue, plus lisse, plus fissurée, la
   langue ne semble pas présenter de différences notables.

   Pourtant, une analyse en 3D de cet organe complexe et sophistiqué a
   révélé qu'il s'agit d'une structure aux caractéristiques aussi
   individuelles que celles de nos empreintes digitales.

   Les différences résident non seulement dans le nombre de papilles - ces
   protubérances charnues qui recouvrent sa surface - mais aussi dans la
   forme de ces structures.

   "À partir d'une seule papille, nous avons pu identifier une personne
   avec une précision de 48 % (sur un groupe d'étude de 15 participants)",
   explique à BBC Mundo Rayna Andreeva, doctorante à l'université
   d'Édimbourg (Écosse) et auteur principal de l'étude.

   Articles recommandés :
     * Voici les bienfaits du gombo pour la santé14 janvier 2024
     * 11 choses à considérer avant de commencer un régime13 janvier 2024
     * Tout ce qu'il faut savoir sur les protéines9 janvier 2024

   L'analyse d'une seule papille a également permis de prédire le sexe et
   l'âge d'une personne avec une précision modérée, allant jusqu'à 67 %-75
   %.

   Bien qu'il s'agisse d'une recherche en cours, dit Andreeva, "notre
   étude fournit des preuves préliminaires que (les langues) sont très
   uniques".

   L'étude, réalisée en collaboration avec des chercheurs de l'université
   de Leeds en Angleterre, a été publiée dans la revue Scientific Reports.

Texture

   Selon les chercheurs, la différence dans l'empreinte de chaque langue
   pourrait également permettre de comprendre pourquoi nous aimons
   certains aliments et en détestons d'autres.
   Une fille mangeant des spaghetti.

   Crédit photo, Getty Images
   Légende image, Selon les particularités de votre langue, vous pouvez
   aimer certains aliments et en détester d'autres.

   Les personnes qui ont, par exemple, un plus grand nombre de papilles
   fongiformes - celles qui ressemblent à un champignon par leur forme et
   qui sont réparties principalement sur les bords et le bout de la langue
   - peuvent ne pas aimer le chocolat amer ou le citron, parce qu'elles le
   perçoivent avec beaucoup plus d'intensité que les personnes qui n'ont
   pas un aussi grand nombre de ces structures.

   Mais ce qui affecte également notre perception des aliments, ce sont
   les papilles qui ont une fonction mécanique, permettant à la langue de
   sentir la texture et la friction de ce que nous mangeons.

   Comprendre pourquoi nous préférons certains aliments à d'autres peut
   servir à concevoir des aliments plus sains, par exemple, mais avec des
   textures que nous trouvons plus agréables.

   "Nous pensons que le goût est extrêmement important, et c'est vrai.
   Mais la texture des aliments nous procure également beaucoup de
   plaisir", explique Andreeva.
     * 7 conseils pour rendre agréable votre résolution de manger
       sainement

   Quel est le lien entre l'individualité de chaque langue et les maladies
   ? Est-il possible d'établir un diagnostic en étudiant la forme et la
   répartition des papilles ?

   "C'est quelque chose que nous allons étudier dans une prochaine étape",
   explique Andreeva.

   "Mais nous savons par exemple qu'il existe une maladie auto-immune
   appelée syndrome de Sjögren, dans laquelle la forme d'un type de
   papilles (les filiformes) est plus aplatie.

   Il ajoute que des recherches antérieures ont montré que la forme de ces
   structures est liée au syndrome.

   Mais pour établir ce type de lien, entre une pathologie et la forme de
   la langue, davantage de données et de recherches sont encore
   nécessaires.

Sujets associés

   Science

Lire aussi :

     * Miel

Le miel est-il meilleur pour la santé que le sucre ?
       2 janvier 2024
     * Taro

Voici les bienfaits que contient le taro
       28 novembre 2023
     * Du maïs grillé sur un fourneau

Les bienfaits du maïs pour la santé
       15 novembre 2023

À la une

     *

Ce que nous savons sur les « centaines » d'anciens soldats colombiens envoyés
au Soudan
       il y a 7 heures
     *

L'IA pourrait-elle contribuer à prévenir la perte de vision liée au diabète ?
       il y a 2 heures
     *

Pourquoi la tentative d'arrestation du président de la Corée du Sud est
suspendue
       il y a 5 heures

Le choix de la rédaction

     * Faynaraa

Entre filtres et réalités : l'influence des réseaux sociaux sur notre image
personnelle
       1 janvier 2025
     * Les mains d'un homme en costume qui compte de l'argent

Voici le top 10 des hommes les plus riches d'Afrique en 2024
       30 décembre 2024
     * Alice Nkom, avocate pro-LGBT au Cameroun

"Je défendrai toujours les homosexuels car on les jette en prison comme des
chiens" - Alice Nkom, avocate camerounaise
       19 décembre 2024
     * Assana Bakayoko sur le plateau du 20h de La Nouvelle Chaîne
       Ivoirienne, le 03 décembre 2024

Assana Bakayoko : " Mon rêve était de devenir journaliste présentatrice mais
la société ivoirienne n'était pas prête à voir une albinos sur les écrans "
       22 décembre 2024
     * Mannequi qui défile

Dakar Fashion Week : un tremplin pour les jeunes créateurs
       21 décembre 2024
     * Un enfant portant des cicatrices sur son visages avec d'autres
       enfants derrière lui

Les scarifications en Afrique : « En 1990, j'ai failli perdre ma vie à cause
de mes cicatrices »
       18 décembre 2024
     * un groupe d'islamistes armés s'est rassemblé à Gao, la plus grande
       ville du nord du Mali

La conquête de la Syrie par des forces djihadistes peut-elle entraîner des
répercussions en Afrique ?
       17 décembre 2024
     * Un homme avec de l'argent entre ses mains

Pari sportif en ligne : ce phénomène social devenu un fléau en Afrique (1/2)
       12 décembre 2024
     * Jeunes parieurs

Paris sportifs en ligne : Les sociétés de paris prennent-ils suffisamment de
mesures pour protéger les mineurs ? (2/2)
       15 décembre 2024

Les plus lus

    1. 1
       Huit façons d'être plus heureux en 2025, selon la science
    2. 2
       La tactique russe du « hachoir à viande » permet de remporter des
       victoires sur le champ de bataille, mais à un coût effroyable
    3. 3
       Pourquoi la tentative d'arrestation du président de la Corée du Sud
       est suspendue
    4. 4
       'J'ai été violée à 14 ans, et la vidéo a fini sur un site porno'
       Dernière mise à jour: 25 mars 2020
    5. 5
       Voici le top 10 des hommes les plus riches d'Afrique en 2024

   BBC News, Afrique
     * Pourquoi vous pouvez faire confiance à BBC News
     * Conditions d'utilisation
     * A propos de la BBC
     * Politique de confidentialité
     * Cookies
     * Contactez la BBC
     * Other Languages
     * Do not share or sell my info

   © 2025 BBC. La BBC n'est pas responsable du contenu des sites externes.
   Découvrez notre approche en matière de liens externes.
