   Au bout de la langue
   Rueff   PREMIERES PAGES (PDF)
   FICHE DE L'AUTEUR
   PayPal - la solution de paiement en ligne la plus simple et la plus séc
   urisée !
   PAGE PRECEDENTE
   IMPRIMER LA PAGE




                       [rueff_auboutdelalangue_f.jpg]


     [lelivre.gif]


   En français, le mot « langue » indique à la fois l’organe logé au creux
   de la bouche et la faculté de parole. On fait le pari que le rapport de
   l’un à l’autre n’a rien d’accidentel : tout comme la langue est le seul
   organe qui puisse sortir du corps, la langue que nous parlons est à la
   fois dedans et dehors. Une philosophie de l’expression se déduit de
   cette interrogation, ainsi qu’une poétique. Elles ne sont pas sans
   relation avec ce qui permet la liberté d’expression. Ces grandes
   questions sont ici affrontées sans jamais quitter la langue des yeux.
   Dans cette quête, on croise Aristote, des philosophes, des linguistes,
   des romanciers et des poètes, mais aussi un beat-boxer, quelques
   embrasseurs et Philomèle, dont la langue coupée dit la résistance
   multiple et opiniâtre. Avec elle, on va au bout de la langue.
     [lauteur.gif]

   Martin Rueff
   poète, traducteur et philosophe, il enseigne à l’université de Genève.
   Il est l’auteur de plusieurs essais et livres de poésie. Aux éditions
   Nous il a publié La Jonction en 2019, traduit Andrea Zanzotto et Italo
   Calvino, préfacé Jacqueline Risset et Franco Fortini.

   _________________



   Au bout de la langue
   Martin Rueff
   240 pages
   Paru en 2024
   22 euros
   Antiphilosophique Collection
   ISBN: 978-2-370841-32-2
   HAUT
