   Votre navigateur est obsolète. Veuillez le mettre à jour avec la
   dernière version ou passer à un autre navigateur comme
   Chrome, Safari, Firefox ou Edge pour éviter les failles de sécurité et
   garantir les meilleures performances possibles.

   Passer au contenu principal
   Savoirs
   Se connecter
   (BUTTON) 5
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Menu
     * Histoire
     * Voyages
     * Technologie
     * Sciences
     * Loisirs

   (BUTTON)
   24 heures (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON)
     * Accès rapide
          + Dernières nouvelles
          + E-paper
          + Abonnements
          + Newsletters
          + Carte client «carte blanche»
          + Aide et contact
     * Sujets et thèmes du moment
          + La une
          + Vaud & Régions (BUTTON)
               o Politique locale
               o Ma commune
               o Lausanne & Région
               o Riviera-Chablais
               o Nord vaudois-Broye
               o La Côte
               o Histoire vaudoise
               o L'actu en dessins
               o Faits divers
               o Agenda
          + Suisse (BUTTON)
               o Votations
               o Suisse romande
               o Faits divers
          + Monde (BUTTON)
               o Élections américaines
               o Ukraine
               o Israël/Hamas
               o Faits divers
          + Économie
          + À votre service
          + Sports (BUTTON)
               o Sport vaudois
               o Football vaudois
               o LHC
               o LS / SLO
          + Culture (BUTTON)
               o Musique
               o Écrans
               o Livres
               o Théâtre
               o Société
               o Art
               o Agenda
          + Opinion (BUTTON)
               o Éditorial
               o Réflexions
               o Courrier des lecteurs
          + Gastronomie (BUTTON)
               o Produits
               o Recettes
               o Les vins
               o Coup de fourchette
          + Familles
          + Santé
          + Portraits
          + Savoirs (BUTTON)
               o Histoire
               o Voyages
               o Technologie
               o Sciences
               o Loisirs
          + Environnement
          + Auto
          + People
          + Podcasts
     * Autres publications
          + Le Matin Dimanche (BUTTON)
               o E-paper LMD
               o Abonnements
               o Impressum
          + Femina
          + Bilan
     * Services
          + Questions fréquentes
          + Archives du Journal
          + Décès
          + Agenda
          + Cercle des lecteurs
          + Publicité (BUTTON)
               o Content Hub
               o Marketplace
               o Données médias
               o Points annonces
               o 24 emploi
               o Immo
               o Suppléments
          + A propos (BUTTON)
               o Emplois

     * Aide et contact
     * Impressum
     * CGV
     * Politique de confidentialité
     * (BUTTON) Choix de consentement

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   24 heures (BUTTON)
   Se connecter
   Vous n'avez pas d'abonnement actifSoutenez le journalisme de qualité,
   proche de chez vous. Obtenez un accès à tous les contenus.S'abonner
   Vers Page abo
   Aide et contact
   Accueil|Savoirs|

Partie du corps sous-estimée: La langue est un véritable multitalent

   Partie du corps sous-estimée –
   La langue est un véritable multitalent

   L’être humain ne peut pas savourer sans elle. Pour les serpents, c’est
   un détecteur d’odeur et pour les colibris une paille pour boire.
   Barbara Reye
   Barbara Reye
   Publié: 19.08.2023, 17h06
   (BUTTON) 5
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Celui qui est percuté par la langue agile du caméléon reste collé et
   est entraîné au fond de sa gorge. (BUTTON)
   Celui qui est percuté par la langue agile du caméléon reste collé et
   est entraîné au fond de sa gorge.
   Photo: Paul Souders (Getty Images)
   Abonnez-vous dès maintenant et profitez de la fonction de lecture
   audio.
   S'abonnerSe connecter
   BotTalk

   En fait, presque personne ne parle d’elle, bien que sans elle, nous ne
   pourrions pas prononcer de mots de manière compréhensible. La langue
   est probablement l’un des organes les plus sous-estimés. Sans elle,
   nous n’aurions aucun goût, nous ne pourrions pas mâcher, aspirer et
   avaler correctement, nous ne pourrions pas sentir à temps les choses
   dures et indigestes dans la bouche, comme les arêtes de poisson ou les
   petits cailloux, et nous ne remarquerions peut-être pas aussi
   rapidement les agents pathogènes.

   La langue ne joue pas seulement un rôle central pour notre vie
   quotidienne, mais aussi pour notre humanité. Comme l’a récemment
   rapporté le magazine américain Science, les premiers vertébrés ont eu
   besoin d’une langue sur la terre ferme pour y explorer et tester la
   diversité de nouveaux aliments. C’est ce qui a conduit à l’apparition
   de formes de langues spécifiques — qui vont bien au-delà du goût — dans
   le règne animal au cours de l’évolution.

     «La langue peut prendre toutes sortes de formes sans changer de
     volume.»

   Par exemple, certains amphibiens utilisent leur longue langue collante
   comme une arme pour attraper les insectes. Les serpents utilisent les
   pointes fendues de la langue comme détecteur d’odeurs, en prélevant en
   permanence des substances odorantes sur les côtés droit et gauche du
   palais, ce qui leur permet de se faire une idée globale de leur
   environnement. Les colibris utilisent la langue comme une sorte de
   paille pour siroter le nectar des fleurs. Les chauves-souris claquent
   et cliquent avec leur langue pour s’orienter. Et les girafes utilisent
   leur langue, qui peut mesurer jusqu’à 50 centimètres de long, pour se
   nettoyer le visage de temps en temps, en plus de saisir les feuilles
   des acacias épineux.
   Avec leur langue, les vaches attrapent des touffes d’herbe et les
   arrachent. (BUTTON)
   Avec leur langue, les vaches attrapent des touffes d’herbe et les
   arrachent.
   Photo: Getty Images, iStockphoto

   Les poissons, eux, n’ont pas besoin de langue pour avaler leur
   nourriture. Ils ouvrent leur bouche en une fraction de seconde,
   dilatent leur gorge et pompent de l’eau à travers leurs fentes
   branchiales pour créer une aspiration qui leur permet ensuite d’ingérer
   de la nourriture. Mais au moment où les animaux sortent la tête de
   l’eau, cela ne fonctionne plus. Une théorie suggère que les premiers
   vertébrés terrestres sont probablement retournés dans la mer pendant
   des millions d’années pour y dévorer les proies qu’ils avaient
   attrapées sur la terre ferme.

     «Par rapport à la taille du corps, la langue du caméléon est deux
     fois plus longue que l’animal lui-même.»

   «Pourtant, il y avait déjà des prémices de langue chez les poissons»,
   explique le biologiste de l’évolution Daniel Schwarz du Musée
   d’histoire naturelle de Stuttgart en Allemagne, qui étudie entre autres
   le développement de la langue. Avec ses collègues, il a découvert
   qu’avant de se transformer complètement en animal adulte, les tritons
   possèdent un organe en forme de langue qui a plus de liberté de
   mouvement et qui pousse la nourriture contre les dents pointues en
   forme d’aiguille situées dans le palais. Il est possible que des
   organes similaires dans leur forme et leur fonction aient été les
   modèles précurseurs des langues actuelles, lorsque la plupart des
   vertébrés vivaient encore en grande partie dans l’eau à l’époque
   préhistorique. De nombreux scientifiques pensent qu’à cette époque, ces
   animaux ont commencé à devenir de plus en plus «amphibies», passant
   progressivement plus de temps en dehors de l’eau, jusqu’à ce qu’ils
   deviennent finalement des habitants de la terre ferme.

   La langue la plus longue du monde est celle de l’une des créatures les
   plus colorées du monde: le caméléon. Par rapport à la taille du corps,
   elle est deux fois plus longue que l’animal lui-même. En moins d’un
   dixième de seconde, elle s’élance comme un élastique en direction de la
   proie et revient en arrière pour attraper un insecte.
   En haletant avec la langue bien tirée, le chien se rafraîchit. (BUTTON)
   En haletant avec la langue bien tirée, le chien se rafraîchit.
   Photo: Getty Images

   Mais chez les mammifères, la langue montre toute sa polyvalence. Elle
   est composée d’un réseau complexe de fibres musculaires qui se
   déplacent sans os, tendons ou articulations. Chez la plupart des
   espèces, elle est principalement responsable de la saisie de
   nourriture. Mais chez les chiens, elle aide aussi, par exemple, à
   réguler la chaleur: lorsqu’il fait chaud, les chiens tirent la langue
   et halètent pour se rafraîchir grâce à la salive qui s’évapore.

   Pour l’homme, la langue est un outil multifonctionnel important. Il est
   étonnant de voir tout ce que nous faisons avec la langue: manger,
   parler, embrasser, explique Jessica Mark Welch de l’Institut Forsyth
   dans «Science». Ce corps musculaire recouvert d’une muqueuse est en
   effet un véritable talent polyvalent, sans lequel l’humanité n’aurait
   peut-être pas évolué aussi loin en raison des énormes capacités de
   communication qu’il offre.

   Son anatomie est extrêmement complexe: quatre paires de muscles ancrent
   la langue dans la tête et le cou pour qu’elle puisse se déplacer dans
   toutes les directions possibles, comme en haut et en bas, à droite et à
   gauche. Les quatre autres muscles du corps de la langue assurent une
   flexibilité presque illimitée, grâce à laquelle la langue s’allonge et
   se raccourcit, s’aplatit et se bombe. Elle peut prendre toutes sortes
   de formes sans changer de volume. «Comme un ballon de baudruche rempli
   d’eau que l’on presse d’un côté, il se gonfle d’un autre côté»,
   explique Daniel Schwarz.
   Lors du lancer, le joueur de football américain Patrick Mahomes utilise
   sa langue pour augmenter sa concentration et sa coordination. (BUTTON)
   Lors du lancer, le joueur de football américain Patrick Mahomes utilise
   sa langue pour augmenter sa concentration et sa coordination.
   Photo: Larry W. Smith (EPA)

   Mais ce n’est pas tout: nous utilisons aussi souvent la langue de
   manière inconsciente pour nous concentrer ou pour coordonner les
   mouvements des mains de manière plus ciblée. Cela est bien visible chez
   certains sportifs comme la star américaine du Super Bowl, Patrick
   Mahomes. Pour pouvoir lancer plus précisément, il a depuis longtemps
   pris l’habitude d’utiliser sa langue.

   Mais il ne faut pas non plus sous-estimer la signification symbolique
   d’un tel geste, surtout si l’on sort ostensiblement cet organe très
   sensible, mobile et polyvalent dans son intégralité. Par exemple, pour
   les petits enfants qui ne veulent absolument pas manger quelque chose.
   Mais aussi lorsque quelqu’un cherche à être particulièrement insolent
   ou malveillant pour énerver ou insulter une autre personne. Depuis
   toujours, on tire la langue en guise de provocation.
   «Tout à coup, j’étais plus vive, courageuse, déterminée» AboFemmes sous
   testostérone«Tout à coup, j’étais plus vive, courageuse, déterminée»
   Long, court ou rasé: le poil est le pire ami du corps humain Histoires
   d’hygiène (2/7)Long, court ou rasé: le poil est le pire ami du corps
   humain
   Newsletter
   «Dernières nouvelles»
   Vous voulez rester au top de l’info? «24 heures» vous propose deux
   rendez-vous par jour, directement dans votre boîte e-mail. Pour ne rien
   rater de ce qui se passe dans votre Canton, en Suisse ou dans le monde.

   Autres newsletters
   (BUTTON) Se connecter
   Barbara Reye est journaliste au sein de la rubrique scientifique et
   traite principalement des maladies infectieuses, de la biodiversité et
   de la biologie comportementale.Plus d'infos@reye_barbara

   Vous avez trouvé une erreur?Merci de nous la signaler.
   (BUTTON) 5 commentaires

Actualité

   Plus
   AboIdées reçues sur les virus hivernaux«Une fièvre de 40 degrés n’est
   pas inquiétante chez les enfants»
   Jeune garçon malade, allongé sur un lit, avec une main bienveillante
   sur son front.
   1
     (BUTTON)
   AboGenève comme plan BL’équipe de Suisse pourrait retrouver le
   Wankdorf, onze ans après
   Supporters suisses célébrant lors du match de qualification pour la
   Coupe du Monde 2014 entre la Suisse et la Slovénie au Stade de Suisse à
   Berne, avec des drapeaux suisses en avant-plan.
   (BUTTON)
   Drame en France voisineEnlevé dans l’Ain, il est retrouvé ligoté 600 km
   plus loin
   Policiers portant des brassards orange ’Police’ lors d’une
   manifestation à Creteil, près de Paris, le 8 décembre 2020.
   20
     (BUTTON)
   AboChablais et Pays-d’EnhautLe Canton place l’action sociale sous
   perfusion
   Rebecca Ruiz, conseillère d’État, en interview dans son bureau à
   Lausanne, avec des étagères et un bureau en arrière-plan.
   2
     (BUTTON)
   Fan de sériesStreaming: on regarde quoi ce week-end, à part «Squid
   Game»?
   Groupe de personnes marchant en tenant des objets, habillées de manière
   décontractée sur un chemin pavé entre deux bâtiments.
   (BUTTON)
   AboEntretien avec Adolf Ogi«Sans les succès à Sapporo, je ne serais
   sans doute jamais devenu conseiller fédéral»
   Un homme en costume sourit et lève les bras à l’extérieur, près d’un
   monticule de neige fondante devant le Landgasthof Kreuz à Grafenried.
   12
     (BUTTON)
   AboTensions géopolitiquesPourquoi Donald Trump lorgne le Groenland et
   le Panama
   À l’automne, Donald Trump avait déjà proposé au Canada de devenir le
   «51e État» et qualifié le premier ministre, Justin Trudeau, de
   «gouverneur». JIM WATSON/AFP
   60
     (BUTTON)
   AboMon animal et moiChez Paulina, «Mystic» règne sur une ménagerie peu
   banale
   Une femme souriante avec un chat sphinx sur l’épaule, posant contre un
   fond bleu à La Tour-de-Peilz.
   4
     (BUTTON)

La rédaction vous propose

   Plus
   Naissance à RennazLe premier bébé 2025 sur sol vaudois est un garçon
   Rennaz, le 2 janvier 2025. Christelle et Yannick Favre présente le
   petit Nolan, premier bébé de l'année né dans le canton de Vaud, à
   l'hôpital Riviera Chablais à Rennaz. 24HEURES/Chantal Dervey
   17
     (BUTTON)
   Spectacle nocturneDes aurores boréales ont illuminé le ciel vaudois du
   premier jour de l’an
   Ciel nocturne étoilé avec des nuances de rose et des silhouettes
   d’arbres à l’horizon.
   (BUTTON)
   AboDrame à Vérossaz (VS)Le chat «Taranis» tué par balle en plein
   village
   Chat aux longs poils blancs allongé sur un sol en bois clair.
   43
     (BUTTON)
   PodcastPodcast santé «Entre Parenthèses»Movember, la santé au masculin:
   le cancer de la prostate
   Une discussion panel sur la sensibilisation au cancer de la prostate,
   avec cinq personnes assises en cercle dans une salle de conférence,
   avec des bannières de sensibilisation et de la Tribune de Genève.
   (BUTTON)
   Forfaits et hébergementLe prix des vacances de ski en Suisse a augmenté
   d’un quart
   Des skieurs profitent des installations sur le domaine skiable le jeudi
   23 fevrier 2023 a Crans-Montana en Valais. Actuellement proprietaire de
   l'investisseur immobilier et milliardaire tcheque Radovan Vitek, les
   remontees mecaniques de Crans Montana Aminona (CMA) sont a vendre.
   (KEYSTONE/Jean-Christophe Bott)
   111
     (BUTTON)
   AboAgressions à LausanneSelon la justice, la baston de la Bourdonnette
   aurait pu tuer
   08 12 2018 Lausanne quartier de la Bourdonnette Photo: Patrick Martin /
   24 Heures
   18
     (BUTTON)

Dans la même rubrique

   Plus
   Croissance touristiqueJungfraubahn dépasse à nouveau le million de
   passagers
   Un train de la Jungfraubahn arrive à la station Jungfraujoch avec des
   passagers sur le quai, le 14 avril 2022.
   3
     (BUTTON)
   AboScience et environnementLes «glaces fossiles», un patrimoine
   géologique méconnu en péril
   Intérieur de la glacière de Monlesi dans la vallée de La Brévine,
   montrant des formations de glace massive sous un plafond rocheux.
   2
     (BUTTON)
   AboInformatique partoutLe bug de l’an 2000 fut la grande crainte d’un
   monde connecté
   Page de journal discutant du bug de l’an 2000, avec titres et photos
   d’individus en costume discutant.
   29
     (BUTTON)
   AboPropagande et métaversComment les terroristes islamistes font du jeu
   vidéo une usine à nouveaux soldats
   Scène du jeu vidéo ’Call of Duty: Modern Warfare 2’ par Activision,
   montrant un soldat armé accroupi avec un hélicoptère en vol.
   11
     (BUTTON)
   Mer RougeUn requin tue un touriste en Égypte
   This picture shows an Oceanic Whitetip shark swimming in the blue near
   the Elphinstone reef dive site off the coast of Marsa Alam in the
   Egyptian Red Sea on October 9, 2018. (Photo by Andrea BERNARDI / AFP)
   1
     (BUTTON)
   AboConseils jardinage5 plantes d’intérieur qui résistent au chauffage
   Vue de dessus d’une plante d’aloe vera sur fond blanc.
   2
     (BUTTON)
   (BUTTON)
   24 heures
     * Impressum
     * CGV
     * Politique de confidentialité
     * Contact
     * FAQ

   (BUTTON) Tous les Médias de Tamedia
   Journaux
     * 24 heures
     * Basler Zeitung
     * Berner Oberländer
     * BZ Berner Zeitung
     * BZ Langenthaler Tagblatt
     * Der Bund
     * Der Landbote
     * Le Matin Dimanche
     * SonntagsZeitung
     * Tages-Anzeiger
     * Thuner Tagblatt
     * Tribune de Genève
     * Zürcher Unterländer
     * Zürichsee-Zeitung

   Magazines
     * Bilan
     * Das Magazin
     * Femina
     * Finanz und Wirtschaft
     * Schweizer Familie

   Carte client
     * carte blanche

   © 2025 Tamedia. All Rights Reserved
