   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Fonctions

     2 Description

     3 Anatomie
   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Anatomie
     * 3.1 Muscles

     3.2 Vascularisation



   4 Pathologies



   5 Notes et références



   6 Voir aussi

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
     * 6.1 Bibliographie



   6.2 Articles connexes

   [ ] Basculer la table des matières

Langue (anatomie animale)

   [ ] Ajouter des langues

   Ajouter des liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Langue (homonymie).
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (mai 2012).

   Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous
   connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
   de compléter l'article en donnant les références utiles à sa
   vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?
   [220px-Buff-Winged_Starfrontlet_%28Coeligena_lutetiae%29.jpg] La langue
   du colibri Coeligena lutetiae nectarivore lui permet de capter le
   nectar et de polliniser des fleurs à longue
   corolle.[220px-Macroglossum_stellatarum_anatomy_-_MHNT.jpg]
   Macroglossum littéralement : Longue langue.[220px-Okapitongue.jpg]
   Langue de l'okapi.[220px-Sublingua_of_a_slow_loris_001.jpg] Le Loris
   paresseux (Nycticebus coucang) dispose d'une langue et d'une structure
   « sublinguale » visible sur cette photo.[220px-Sun_bear.jpg] Langue de
   l'ours Helarctos
   malayanus.[220px-Myrmecophaga_tridactyla_-Detroit_Zoo%2C_Michigan%2C_US
   A-8a.jpg] La langue longue et fine du Myrmecophaga tridactyla lui
   permet de capturer des fourmis dans leurs
   fourmilières.[220px-Gelada_Baboon_facial_expression.jpg] La langue
   contribue aux mimiques des primates (ici un gélada, ou « singe lion »,
   Theropithecus gelada).

   La langue est un organe plus ou moins mobile présent chez de nombreux
   animaux (vertébrés, certains invertébrés).

   Elle est située dans la cavité buccale, ancrée sur le plancher buccal
   et s'appuyant sur le palais (dur ou mou selon les espèces). Certains
   animaux ont une langue très râpeuse qui les aide à capter leur
   nourriture, et quelques espèces ont une longue langue qui peut
   s'enrouler.

Fonctions

   [modifier | modifier le code]

   Cet organe joue plusieurs rôles, dont :
     * acquisition et tri de la nourriture (à distance parfois comme chez
       le caméléon qui peut vivement projeter une langue longue et
       collante pour capturer des insectes en vol^[1], ou chez le tamanoir
       qui peut capturer des fourmis dans la fourmilière grâce à une
       langue très allongée).
     * mastication et déglutition et parfois filtration (chez le flamant
       rose par exemple)
     * phonation / vocalises, claquement sonores, etc. Il existe un débat
       sur le rôle éventuel de la langue dans l'apparition du langage
       parlé chez l'Humain^[2].
     * goût ou chémioperception, grâce aux papilles et « bourgeons
       gustatifs » ou à d'autres terminaisons nerveuses qui tapissent une
       partie de la langue.
     * le nettoyage corporel (léchage) et les contacts avec les petits
     * la régulation thermique ; dans les régions chaudes, certains
       animaux (félins, canidés) halètent langue pendante, l'évaporation
       de la salive contribuant à les rafraichir l'air inhalé, et le sang
       qui circule dans la langue.
     * préhension ; sans être un organe très préhensile, le caractère
       sensible, mobile et collant de la langue permet à de nombreuses
       espèces de l'utiliser pour attraper, déplacer, trier des éléments
       comestibles ou non. Ses nombreux récepteurs lui confèrent des
       propriétés fines de mécanoception, nociception, thermoception (au
       chaud et au froid), chémoception (les composantes de la gustation).
     * Communication : outre aux vocalise et au langage chez l'Homme, la
       langue contribue beaucoup chez certaines espèces aux mimiques
       faciales.

Description

   [modifier | modifier le code]

   La taille, la forme, la couleur et la structure de la langue varient
   considérablement selon l'animal, mais de manière générale, il s'agit
   d'un organe musculeux, très vascularisé, riche en terminaisons
   nerveuses et très mobile (protrusion, rétraction, dépression
   élévation). Chez les mammifères la langue est souvent humide et
   maintenue humide par les glandes salivaires. Chez d'autres espèces elle
   peut être sèche et kératinisée (oiseaux). Les carnivores ont souvent
   une langue assez longue et aplatie à son extrémité (ce qui leur permet
   de lapper l'eau ou d'autres liquides pour boire), alors qu'elle est
   souvent plus tubulaire et massive chez les herbivore et omnivores.

   Chez les reptiles la langue bifide joue un rôle d'exploration chimique
   de l'espace, un peu comparable à celui de l'olfaction. Elle est capable
   de détecter.

Anatomie

   [modifier | modifier le code]

   Chez les vertébrés, la langue est ancrée par sa racine sur le squelette
   (au niveau de l'os hyoïde chez les singes et l'Homme). Chez les
   mammifères son squelette est ostéo-fibreux.

Muscles

   [modifier | modifier le code]

   La langue est généralement constituée d'un assemblage complexe de
   muscles (17 chez l'Homme), avec des muscles extrinsèques (prenant
   naissance hors de la langue et agissant principalement sur sa position
   de la langue) et intrinsèques (principalement responsables de la forme
   prise par de la langue). La structure biomécanique de la langue, qui
   est un milieu hydrostatique, sans os ni cartilages peut évoquer celle
   des tentacules des céphalopodes, et fait l'objet d'études^[3].

Vascularisation

   [modifier | modifier le code]

   Chez la plupart des vertébrés, la langue est fortement vascularisée par
   une artère dite artère linguale qui se subdivise dans la langue ; cette
   artère est elle-même issue de la carotide externe chez les mammifère.
   Le sang repart vers le cœur par une veine dite linguale, ou ranine.

   Chez les animaux dits « supérieurs », dans le fond de la bouche la
   langue ouvre sur le système pharyngo-larhyngé, via un système de
   sphyncters ou une épiglotte. Elle est alors associée à des ganglions,
   des glandes et parfois des amygdales linguales.

Pathologies

   [modifier | modifier le code]

   Ces pathologies sont rarement observées dans la nature, mais de
   nombreuses maladies peuvent affecter la langue des animaux d'élevages
     * blessures infectées
     * mycoses
     * aphtes
     * glossite (inflammation de la langue)
     * tumeurs ou kyste
     * parasitose, avec un cas particulier qui est Cerathotoa italica, un
       parasite qui mange la langue de certains poissons et s'ancre dans
       la bouche du poissons hôte^[4].
     * Maladie de la langue bleue

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Peter C. Wainwright et Albert F. Bennett, « The Mechanism of
       Tongue Projection in Chameleons: I. Electromyographic Tests of
       Functional Hypotheses », Journal of experimental biology,
       vol. 168(1),‎ 1992, p. 1-21 (lire en ligne [PDF]).
    2. ↑ (en) Gregory Radick, The simian tongue : the long debate about
       animal language, University of Chicago Press, 2007
       (ISBN 978-0-226-70224-7), p. 415 et 578
    3. ↑ (en) William M. Kier et Kathleen K. Smith, « Tongues, tentacles
       and trunks : the biomechanics of movement in muscular‐hydrostats »,
       Zoological Journal of the Linnean Society, vol. 83(4),‎ 1985,
       p. 307-324 (lire en ligne [PDF]).
    4. ↑ Émeline Ferard (2012) Un parasite qui dévore la langue des
       poissons pour vivre dans leur bouche, article publié le 06 mars
       2012

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Langue dans le monde animal, sur Wikimedia Commons

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * (en) John D. Davis et Gerard P. Smith, « Analysis of the
       microstructure of the rhythmic tongue movements of rats ingesting
       maltose and sucrose solutions » [« Analyse de la microstructure des
       mouvements rythmiques de la langue des rats ingérant des solutions
       de maltose et de saccharose »], Behavioral neuroscience,
       vol. 106(1),‎ 1992, p. 217-228 (résumé).
     * (en) Elizabeth Pennisi, « Tales of the Tongue », Science, vol. 380,
       n^o 6647,‎ 25 mai 2023 (DOI 10.1126/science.adi8592)

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Bouche, Gueule
     * langue (anatomie humaine)
     * Langue du cheval
     * Langue bifide
     * Léchage

   v · m
   Appareil digestif humain
   Organes du tube digestif
     * Lèvres
     * Bouche (contenant les dents et la langue)
     * Pharynx
     * Œsophage
     * Estomac (comprenant le fundus, le corps puis le pylore)
     * Intestins : intestin grêle (comprenant le duodénum, le jéjunum puis
       l’iléon) et gros intestin (comprenant le cæcum et l'appendice, le
       côlon, puis le rectum)
     * Canal anal
     * Anus

   Glandes annexes
     * Glandes salivaires (dont les parotides, submandibulaires,
       sublinguales et accessoires)
     * Foie et vésicule biliaire (avec les canaux hépatique et cystique,
       puis cholédoque)
     * Pancréas (avec les canaux de Wirsung et de Santorini, le sphincter
       d'Oddi et l'ampoule de Vater)

   Voir aussi : Gastro-entérologie
   v · m
   Appareil respiratoire et phonatoire
   Voies supérieures
     * Nez
     * cavités nasales
     * bouche
          + lèvres
          + langue
          + dents
          + alvéoles
          + palais
               o palais secondaire
     * pharynx
     * larynx
          + plis vocaux
          + épiglotte

   Voies inférieures
     * Trachée
     * poumons
          + bronches
          + bronchioles
          + alvéoles
          + lingula

   Organes associés
     * Plèvres
     * cage thoracique
     * diaphragme
     * nerfs phréniques

   Physiologie
     * Ventilation
     * hématose
     * phonation
     * toux
     * éternuement

   Voir aussi :
     * Pneumologie
     * Otorhinolaryngologie

     * icône décorative Portail de la zoologie
     * icône décorative Portail de l’anatomie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Langue_(anatomie_animale)&
   oldid=219987858 ».
   Catégories :
     * Bouche
     * Langue (anatomie)

   Catégories cachées :
     * Article manquant de références depuis mai 2012
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Portail:Zoologie/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Projet:Biologie/Pages liées
     * Portail:Anatomie/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 3 novembre
       2024 à 15:02.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
