   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Christianisme

     2 Spiritisme

     3 Psychologie et psychiatrie

     4 Culture populaire



   5 Critiques



   6 Notes et références



   7 Bibliographie



   8 Voir aussi

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
     * 8.1 Articles connexes



   8.2 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Glossolalie

   [ ] 41 langues
     * Български
     * Català
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Suomi
     * עברית
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * 日本語
     * Jawa
     * ქართული
     * 한국어
     * Lietuvių
     * Malagasy
     * മലയാളം
     * Li Niha
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Ирон
     * Polski
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * Українська
     * Tiếng Việt
     * 中文
     * 閩南語 / Bân-lâm-gú

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   La glossolalie (du grec ancien γλῶσσα / glỗssa, « langue » et λαλέω /
   laléô, « bavarder ») est le fait de parler ou de prier à haute voix
   dans une langue ayant l'aspect d'une langue étrangère, inconnue de la
   personne qui parle, ou dans une suite de syllabes
   incompréhensibles^[1]. Les linguistes la qualifient de vocalisation
   fluide de syllabes ressemblant à des paroles et qui n'ont pas de sens.
   Elle se distingue de la xénoglossie ou xénolalie qui est le fait de
   parler, sans l'avoir apprise, une langue existante^[2]. Des phénomènes
   de xénoglossie ont été rapportés entre autres dans le christianisme, le
   chamanisme et le spiritisme^[3].

   Le terme « glossolalie » est parfois utilisé en psychiatrie pour
   désigner un symptôme qui se manifeste chez certains patients souffrant
   de maladies mentales. Il désigne alors le fait pour ces personnes de
   prononcer des mots inventés ou de modifier des mots existants, parfois
   en reproduisant des voix entendues dans la tête^[4].

Christianisme

   [modifier | modifier le code]

   Le terme est un néologisme forgé au XIX^e siècle à partir de glossa
   (langue) et de lalein (parler), termes que l’on trouve séparément ou
   sous diverses combinaisons dans le Nouveau Testament. Elle est aussi
   appelée la « langue des anges ». Dans la Première épître aux
   Corinthiens, chapitre 14, Paul de Tarse fait référence à la faculté de
   prier Dieu dans une langue qui ne peut pas être comprise par les
   autres^[5]. Pour qu'elle soit utile à l'Église, l'interprétation de
   paroles en langues doit y être associée^[6]. Dans les versets 5 à 25,
   ce don sans interprétation, est toutefois décrit comme inférieur à la
   prophétie qui permet d'édifier l'Église^[7].

   En 1906, le phénomène a été considéré comme la « langue des anges » par
   le Réveil d'Azusa Street au centre-ville de Los Angeles sous la
   conduite du pasteur William Joseph Seymour, qui a donné naissance au
   mouvement pentecôtiste^[8]^,^[9]^,^[10].

   En 1960, lors d’un sermon de Pâques du 3 avril 1960 dans une église
   épiscopale à Van Nuys, Dennis Bennett, prêtre épiscopalien déclare
   avoir vécu un baptême du Saint-Esprit avec « parler en langues »^[11].
   Malgré cette expérience, il souhaite rester dans son église. Il
   consacrera le reste de sa vie à propager son témoignage ainsi que cet
   enseignement dans les églises épiscopaliennes. Cet évènement
   contribuera à développer le mouvement charismatique dans diverses
   églises protestantes réformées et catholiques^[12].

Spiritisme

   [modifier | modifier le code]

   « De Frederica Hauffe, surnommée la « voyante de Prevorst » à Élise
   Muller, mieux connue sous son pseudonyme d’Hélène Smith, le
   XIX^e siècle a vu se multiplier le nombre des médiums spirites et plus
   ou moins hystériques, presque toujours des femmes, qui communiquaient
   avec l’au-delà dans une logorrhée glossolalique^[10]. » Dans le cas de
   Hélène Smith, il semble plutôt que ses glossolalies furent la
   conséquence d'une réaction iatrogène ; en outre, la patiente de
   Flournoy, observée par Saussure, ne communiquait pas avec « l'au-delà »
   tel qu'on peut l'entendre généralement : un discours avec les morts,
   mais avec Mars, puis Ultra Mars, puis elle communiqua en sanskrit^[13].

   Selon la doctrine spirite développée par Allan Kardec, il existerait
   une autre dimension peuplée d’esprits, dont certains seraient les
   esprits des défunts. Ces esprits, dépourvus d’un corps matériel,
   seraient capables de se manifester en utilisant les organes d’une
   personne volontaire, appelée médium. Lorsque les organes prêtés
   temporairement par le médium sont les organes de la voix, il s’agit
   d’un médium parlant^[3]. Dans le cas où l’esprit qui se manifeste par
   les organes vocaux parle une langue totalement inconnue du médium (le
   russe ou le grec ancien par exemple), il s’agit d’un médium
   polyglotte^[14]. Pour les adeptes du spiritisme, ce phénomène de
   « parler en langues » prouverait que les paroles prononcées par le
   médium proviennent d’une intelligence extérieure au médium^[15]. Les
   spirites utilisent peu le terme « glossolalie » et utilisent plutôt le
   terme « psychophonie » pour désigner le même phénomène^[16].

Psychologie et psychiatrie

   [modifier | modifier le code]

   La glossolalie est parfois classée comme un trouble du langage sans
   substrat neurologique^[17]. Néanmoins, la glossolalie chez les
   pencotistes doit être considérée comme une activité religieuse ancrée
   dans la culture de cette communauté de croyant, et l’hypothèse d’un
   lien avec des caractéristiques psychopathologiques de ceux qui la
   pratiquent doit tenir compte de cette caractéristique.

   Chez les pencotistes, la compréhension commune du phénomène est que les
   individus se mettent à parler dans ce qui est souvent vu comme un
   « langage inspiré du divin », en lien avec des dons spirituels dont
   serait dotée la personne qui parle ainsi. Les personnes qui se livrent
   à la glossolalie la décrivent souvent à la première personne comme
   associé à un profond lâcher-prise de leur volonté, qui intervient soit
   volontairement, soit spontanément, et l’associent à la conviction
   qu'elles transmettent alors des messages et des prophéties d'origine
   divine. Elles ont tendance à croire en un contrôle extérieur sur le
   déroulement de ce phénomène vécu, qu'elles attribuent à des forces qui
   les dépassent^[18]. Ces expériences sont liées à une forte religiosité
   intrinsèque, qui implique un engagement et une motivation religieuse
   profonde, englobant de leur point de vue des rencontres personnelles
   avec une puissance supérieure, des croyances religieuses holistiques et
   l'intégration de la religion dans plusieurs aspects de leur vie.

   Trois hypothèses principales sont avancées pour expliquer l'origine et
   les causes de la glossolalie, en mettant l'accent 1° sur sa relation
   avec la psychopathologie (c'est-à-dire la désorganisation de la pensée
   et du discours dans les troubles psychotiques)^[19], 2° sur l’entrée
   dans des états de conscience altérés^[20] et sur 3° l'apprentissage
   social^[21]. Malgré des recherches initiales reliant la glossolalie à
   la schizophrénie, aux troubles de l'humeur et aux troubles
   dissociatifs^[19], les preuves que la glossolalie socialement intégrée
   est un phénomène anormal sont rares et inconsistantes. Les
   glossolalistes font généralement preuve d'une meilleure mentalisation
   que les personnes ayant une culture similaire^[18], et la plupart des
   personnes qui pratiquent la glossolalie ne souffrent pas de troubles
   neuropsychiatriques.

   La neuro-imagerie de l'activité cérébrale pendant la glossolalie ne
   montre pas d'activité dans les zones du cerveau liées au langage^[22].
   Des études montrent cependant que la glossolalie peut être caractérisée
   par une activité cérébrale spécifique et peut être un comportement
   acquis^[23]^,^[24].

Culture populaire

   [modifier | modifier le code]
     * Dans la série télévisée danoise de 2017 Au nom du père, le pasteur
       luthérien August se fait exclure de l'église par son évêque pour
       avoir eu une crise de glossolalie lors d'une prière.
     * Dans En place, un personnage, William Crozon, joue souvent de
       glossolalie dans un but comique.

Critiques

   [modifier | modifier le code]

   Divers groupes chrétiens ont reproché au mouvement pentecôtiste et
   charismatique, une trop grande attention aux manifestations mystiques,
   comme la glossolalie^[25].

   Des théologiens ont rappelé que le jour de la Pentecôte, les disciples
   qui ont reçu un baptême du Saint-Esprit, n’ont pas parlé en des langues
   inconnues, mais ont loué Dieu dans d'autres langues que des
   non-croyants de diverses régions du monde pouvaient comprendre, ce qui
   en faisait un don utile pour l’évangélisation^[26]^,^[27].

   Mais ceci est une interprétation propre à certains, car d'autres ont
   démontré qu'il n'en est pas ainsi, notamment en citant les passages de
   1 Corinthiens 14:2, 14 :

     « Car celui qui parle en langue ne parle pas aux hommes, mais à
     Dieu, car personne ne le comprend, et c'est en esprit qu'il dit des
     mystères. Si je prie en langue, mon esprit est en prière, mais mon
     intelligence est stérile. »

   On peut donc y voir l'expression d'idiomes inconnus par tous.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ (en) Joe Nickell, Looking for a Miracle: Weeping Icons, Relics,
       Stigmata, Visions & Healing Cures, p. 108 [1]
    2. ↑ Cheryl Bridges Johns and Frank Macchia, “Glossolalia,” The
       Encyclopedia of Christianity (Grand Rapids, MI; Leiden,
       Netherlands: Wm. B. Eerdmans; Brill, 1999–2003), 413.
    3. ↑ ^a et b Allan Kardec, Le livre des médiums, seconde partie,
       chapitre XIV : Médiums parlants.
    4. ↑ Encyclopédie Vulgaris Médical : Glossolalie
    5. ↑ Paul Elbert, Journal of Biblical and Pneumatological Research:
       Volume Four, Wipf and Stock Publishers, USA, 2012, p. 125
    6. ↑ James Leo Garrett, Systematic Theology, Volume 2, Second Edition,
       Wipf and Stock Publishers, USA, 2014, p. 230
    7. ↑ J. D. Douglas, Merrill C. Tenney, Zondervan Illustrated Bible
       Dictionary, Zondervan Academic, USA, 2011, p. 1468
    8. ↑ Wonsuk Ma, Robert P. Menzies, Pentecostalism in Context, Wipf and
       Stock Publishers, USA, 2008, p. 328
    9. ↑ Randall Herbert Balmer, Encyclopedia of Evangelicalism: Revised
       and expanded edition, Baylor University Press, USA, 2004, p. 47
   10. ↑ ^a et b Anne Tomiche 2003.
   11. ↑ Bill J. Leonard, Jill Y. Crainshaw, Encyclopedia of Religious
       Controversies in the United States, Volume 1, ABC-CLIO, USA, 2013,
       p. 165
   12. ↑ (fr) Laurent Frölich, Les catholiques intransigeants en France,
       Broché, 2003, (ISBN 978-2747516198), 406 pages ; « 2-§2 La
       spécificité charismatique », pages 93-94.
   13. ↑ Glossolalie, Nathalie Dubleumortier, L'Harmattan, Paris, 1997.
   14. ↑ Allan Kardec, Le livre des médiums, seconde partie, chapitre XVI
   15. ↑ Allan Kardec, Le livre des médiums, seconde partie, chapitre III
   16. ↑ Psychophonie : Communication des Esprits par la voix d'un médium
       parlant. Allan Kardec, Le livre des médiums, seconde partie,
       chapitre XXXII : Vocabulaire spirite
   17. ↑ (en) Mario F. Mendez, « Non-Neurogenic Language Disorders: A
       Preliminary Classification », Psychosomatics, vol. 59, n^o 1,‎
       janvier 2018, p. 28–35 (PMID 28911819, PMCID PMC5748000,
       DOI 10.1016/j.psym.2017.08.006, lire en ligne, consulté le 20
       décembre 2023)
   18. ↑ ^a et b Szabolcs Kéri, Imre Kállai et Katalin Csigó,
       « Attribution of Mental States in Glossolalia: A Direct Comparison
       With Schizophrenia », Frontiers in Psychology, vol. 11,‎ 15 avril
       2020 (ISSN 1664-1078, PMID 32351424, PMCID PMC7174730,
       DOI 10.3389/fpsyg.2020.00638, lire en ligne, consulté le 20
       décembre 2023)
   19. ↑ ^a et b (en) Roy R. Reeves, Samet Kose et Abuhuziefa Abubakr,
       « Temporal lobe discharges and glossolalia », Neurocase, vol. 20,
       n^o 2,‎ 4 mars 2014, p. 236–240 (ISSN 1355-4794 et 1465-3656,
       DOI 10.1080/13554794.2013.770874, lire en ligne, consulté le 20
       décembre 2023)
   20. ↑ (en) Heather Kavan, « Glossolalia and altered states of
       consciousness in two New Zealand religious movements », Journal of
       Contemporary Religion, vol. 19, n^o 2,‎ mai 2004, p. 171–184
       (ISSN 1353-7903 et 1469-9419, DOI 10.1080/1353790042000207692, lire
       en ligne, consulté le 20 décembre 2023)
   21. ↑ (en) Kyle D. Johnson, « A Neuropastoral Care and Counseling
       Assessment of Glossolalia: A Theosocial Cognitive Study », Journal
       of Health Care Chaplaincy, vol. 16, n^os 3-4,‎ 30 novembre 2009,
       p. 161–171 (ISSN 0885-4726 et 1528-6916,
       DOI 10.1080/08854726.2010.492698, lire en ligne, consulté le 20
       décembre 2023)
   22. ↑ Andrew B. Newberg, Nancy A. Wintering, Donna Morgan et Mark R.
       Waldman, « The measurement of regional cerebral blood flow during
       glossolalia: A preliminary SPECT study », Psychiatry Research:
       Neuroimaging, vol. 148, n^o 1,‎ 22 novembre 2006, p. 67–71
       (ISSN 0925-4927, DOI 10.1016/j.pscychresns.2006.07.001, lire en
       ligne, consulté le 20 décembre 2023)
   23. ↑ (en) Ray D. Kent, « Nonspeech Oral Movements and Oral Motor
       Disorders: A Narrative Review », American Journal of
       Speech-Language Pathology, vol. 24, n^o 4,‎ novembre 2015,
       p. 763–789 (ISSN 1058-0360 et 1558-9110, PMID 26126128,
       PMCID PMC4698470, DOI 10.1044/2015_AJSLP-14-0179, lire en ligne,
       consulté le 20 décembre 2023)
   24. ↑ Cave, David Sachs; Norris, Rebecca (en) « Religion and the Body:
       Modern Science and the Construction of Religious Meaning », dans
       Religion and the Body, Brill, 17 février 2012
       (ISBN 978-90-04-22534-3, DOI 10.1163/9789004225343, lire en ligne)
   25. ↑ Wolfgang Vondey, Pentecostalism: A Guide for the Perplexed, T&T
       Clark, UK, 2012, p. 37-38
   26. ↑ Bill Lockwood, 'Gift of tongues' involved speaking foreign
       languages, timesrecordnews.com, USA, 10 décembre 2016
   27. ↑ Bill J. Leonard, Jill Y. Crainshaw, Encyclopedia of Religious
       Controversies in the United States, Volume 1, ABC-CLIO, USA, 2013,
       p. 366

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Alessandra Pozzo et Jacques Roubaud, La glossolalie en Occident,
       Paris, Les Belles Lettres, 2013, 449 p. (ISBN 978-2-251-44447-5,
       lire en ligne)
     * Anne Tomiche, « Glossolalies : du sacré au poétique », Revue de
       littérature comparée, Klincksieck, vol. n° 305, n^o 1,‎ 2003,
       p. 61-72 (ISSN 0035-1466, lire en ligne, consulté le 6 juillet
       2016)
     * Glossolalie : discours de la croyance dans un culte pentecôtiste,
       l'Harmattan, 1997, 237 p. (ISBN 978-2-7384-4935-1, lire en ligne)

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Xénoglossie
     * Esprit Saint
     * Dons du Saint Esprit
     * Langue construite

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Den Store Danske Encyklopædi
          + Gran Enciclopèdia Catalana
          + Internetowa encyklopedia PWN
          + Treccani
          + Universalis
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + IdRef
          + LCCN
          + GND
          + Japon
          + Espagne
          + Israël
          + Tchéquie

     * icône décorative Portail des religions et croyances
     * icône décorative Portail du paranormal
     * icône décorative Portail de la spiritualité
     * icône décorative Portail de la psychologie
     * icône décorative Portail de la médecine

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Glossolalie&oldid=21949956
   3 ».
   Catégories :
     * Doctrine chrétienne
     * Renouveau charismatique
     * Spiritisme
     * Sémiologie psychiatrique
     * Terme médical
     * Don spirituel

   Catégories cachées :
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P8313
     * Page utilisant P1296
     * Page utilisant P7305
     * Page utilisant P3365
     * Page utilisant P3219
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Religions et croyances/Articles liés
     * Portail:Paranormal/Articles liés
     * Portail:Spiritualité/Articles liés
     * Portail:Psychologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Médecine/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 16 octobre
       2024 à 12:10.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
