    #Le Monde.fr : Sciences

   Consulter
   le journal
   (BUTTON) Navigation
   Retour à la page d’accueil du Monde
   Se connecter Se connecter S’abonner

     *
     * À la une Retour à la page d’accueil du Monde
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Cyclone Chido à Mayotte
          + Gouvernement Bayrou
          + Chute de Bachar Al-Assad en Syrie
          + Guerres au Proche-Orient
          + Corée du Sud
          + Macron, le président et son double
          + Guerre en Ukraine
          + Toute l’actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Planète
          + Climat
          + Le Monde Afrique
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Education
          + M Campus
          + Santé
          + Intimités
          + Sciences
          + Pixels
          + Disparitions
          + Le Fil Good
          + Podcasts
          + Le Monde & Vous
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Médias
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
          + Le Club de l’économie
       Yanis Varoufakis, alors ministre des finances grec, à Bruxelles, le
       27 juin 2015. Yanis Varoufakis, alors ministre des finances grec, à
       Bruxelles, le 27 juin 2015. Tribune
       Article réservé aux abonnés
       Yanis Varoufakis, ancien ministre des finances grec : « Les géants
       de la Big Tech se sont installés dans le bureau Ovale »
       Yanis Varoufakis
       Ancien ministre des finances grec
       Économie
       Article réservé aux abonnés
       Pour jouer les premiers rôles dans la tech mondiale, l’Europe
       manque de financements
       Le banquier doit détecter les « anomalies apparentes » qui
       pourraient affecter le fonctionnement de son compte bancaire. Le
       banquier doit détecter les « anomalies apparentes » qui pourraient
       affecter le fonctionnement de son compte bancaire.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       La banque et le retraité de 84 ans victime de chantage à la
       pédopornographie
       Rafaële Rivais
       Simon Johnson, Nobel d’économie 2024, à Stockholm, lors de la
       remise de son prix, le 10 décembre 2024. Simon Johnson, Nobel
       d’économie 2024, à Stockholm, lors de la remise de son prix, le
       10 décembre 2024. Tribune
       Article réservé aux abonnés
       Simon Johnson, Prix Nobel d’économie 2024 : « Le décalage entre les
       discours de campagne de Trump et la réalité devrait être criant »
       Simon Johnson
       Professeur à la Sloan School of Management du Massachusetts
       Institute of Technology
     * Vidéos
          + Vidéos
          + L’actualité
          + Les explications
          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       Pour les 80 ans du « Monde », le service vidéo vous explique ses
       secrets de fabrication. Pour les 80 ans du « Monde », le service
       vidéo vous explique ses secrets de fabrication.
       Le Monde & Vous
       Les secrets du « Monde » pour décrypter l’actualité en vidéo
       Le Monde & Vous
       La cellule d’investigations visuelles du « Monde » vous raconte ses
       méthodes de travail
       International
       Des images dévoilent le plus grand site d’empreintes de dinosaures
       du Royaume-Uni
       Jimmy Carter, le 23 octobre 2016. Jimmy Carter, le 23 octobre 2016.
       Disparitions
       Mort de Jimmy Carter : ce qu’il faut retenir de l’ancien président
       américain
     * Débats
          + Débats
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Enquêtes idées
          + Notions
          + Entretiens idées
          + Analyses
          + Tribunes
       Éditorial
       Gaz russe : le trop lent sevrage de l’Europe
       Entretien
       Article réservé aux abonnés
       Caricatures de presse : « Une certaine peur pèse sur les
       dessinateurs comme sur les responsables de journaux »
       Le président de la N-VA, Bart De Wever, à Bruxelles le 29 décembre
       2024. Le président de la N-VA, Bart De Wever, à Bruxelles le 29
       décembre 2024.
       Analyse
       Article réservé aux abonnés
       La Belgique, son fédéralisme, ses coalitions et sa longue attente
       d’un gouvernement
       Simon Johnson, Nobel d’économie 2024, à Stockholm, lors de la
       remise de son prix, le 10 décembre 2024. Simon Johnson, Nobel
       d’économie 2024, à Stockholm, lors de la remise de son prix, le
       10 décembre 2024. Tribune
       Article réservé aux abonnés
       Simon Johnson, Prix Nobel d’économie 2024 : « Le décalage entre les
       discours de campagne de Trump et la réalité devrait être criant »
       Simon Johnson
       Professeur à la Sloan School of Management du Massachusetts
       Institute of Technology
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Le Monde des livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       « Wallace et Gromit. La palme de la vengeance », sur Netflix : le
       retour réussi d’un duo délicieusement désuet
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Nuit blanche », de Bernard-Henri Lévy : la chronique « essai » de
       Roger-Pol Droit
       Roger-Pol Droit
       Edmond Dantès (Pierre Niney), dans « Le Comte de Monte-Cristo », de
       Matthieu Delaporte et Alexandre de La Patellière. Edmond Dantès
       (Pierre Niney), dans « Le Comte de Monte-Cristo », de Matthieu
       Delaporte et Alexandre de La Patellière.
       Culture
       « Le Comte de Monte-Cristo », sur Canal+ : une grande fresque
       audacieuse portée par Pierre Niney
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       Les vingt romans de 2024 préférés des lecteurs et lectrices du
       « Monde »
     * Le Goût du Monde
          + Le Goût du Monde
          + Le Monde passe à table
          + Voyage
          + Design & déco
          + Mode
          + Beauté
          + Horlogerie & Joaillerie
          + M le mag
          + L’époque
       Robe de mariée Popy Moreni (vers 1980-1990). Robe de mariée Popy
       Moreni (vers 1980-1990).
       Le Goût du Monde
       Le volume à fond les ballons
       Bettina Moriceau Maillard, le 10 décembre, à Paris. Bettina
       Moriceau Maillard, le 10 décembre, à Paris.
       Le Goût du Monde
       « Avec le vin nature, j’ai découvert une nouvelle palette de
       goûts »
       La salade de betteraves. La salade de betteraves.
       Les recettes
       La salade de betteraves : la recette de Bettina Moriceau Maillard
       Hélène Bernicot. Hélène Bernicot.
       Entretien
       Article réservé aux abonnés
       « Il faut arrêter de dire que ce sont les femmes qui doivent
       changer… C’est à l’entreprise de changer »
     * Services
       Services Le Monde
          + Boutique Le Monde
          + Les ateliers du Monde
          + Mémorable : améliorer sa culture générale
          + Mots croisés / Sudokus
          + Guides d’achat
          + Réutiliser nos contenus
          + Newsletters
       Services partenaires
          + Annonces légales
          + Paroles de chansons
          + Jardinage
          + Solitaire gratuit en ligne
          + Apprendre l’anglais
          + Apprendre l’allemand
          + Apprendre l’italien
          + Mahjong gratuit
       Service Codes Promo
          + Codes Promo
          + Black Friday
          + Codes Promo Amazon
          + Codes Promo BoohooMan
          + Codes Promo Ebay
          + Codes Promo Asos
          + Codes Promo Pandora
          + Codes Promo Cdiscount
          + Codes Promo Uber Eats
          + Codes Promo NordVPN
       Suppléments partenaires
          + Tous à table pour le changement !
          + L'avenir commence maintenant
          + Perspectives
          + Les Rencontres de la Fiscalité, les droits de succession au
            cœur du débat
          + Gestion des cookies
     * Recherche

   Cet article vous est offert
   Pour lire gratuitement cet article réservé aux abonnés, connectez-vous
   Se connecter
   Vous n'êtes pas inscrit sur Le Monde ?
   Inscrivez-vous gratuitement

     * Sciences
     * Médecine

Notre langue, ciseleuse hors pair de la parole

   Le langage articulé humain est un prodige de précision mécanique,
   acoustique et cérébrale, où les déformations rapides de notre langue
   jouent un rôle crucial.

   Par Florence Rosier

   Publié le 18 décembre 2023 à 17h45

   Temps de Lecture 3 min.
   (BUTTON) Offrir l’article (BUTTON) Lire plus tard
   (BUTTON) Partager
     * (BUTTON) Partager sur Messenger
     * (BUTTON) Partager sur Facebook
     * (BUTTON) Envoyer par e-mail
     * (BUTTON) Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Copier le lien

   Article réservé aux abonnés

   C’est notre langue qui donne sens aux sons sortant de notre bouche. Si
   nous pouvons parler, en effet, c’est grâce aux mouvements rapides et
   ultraprécis des nombreux muscles qui l’actionnent – couplés, il est
   vrai, à ceux de nos lèvres, de nos mâchoires et du voile de notre
   palais. Grâce à quoi, nous parvenons à articuler les phonèmes, les
   consonnes et les voyelles… bref, à émettre cette formidable diversité
   de sons qui caractérise notre espèce sociale.

   Cette masse charnue logée dans notre bouche, pourtant, n’est pas à la
   source de la parole. Celle-ci naît deux étages plus bas, dans nos
   poumons. Le souffle qui en émane remonte puis traverse notre larynx ;
   là, il fait vibrer nos cordes vocales – ou plutôt nos « plis vocaux ».
   Mais l’onde acoustique ainsi produite n’est qu’un son informe. Pour
   devenir parole, elle doit pénétrer dans une prodigieuse caisse de
   résonance, formée des cavités qui surplombent nos plis vocaux : haut du
   larynx, pharynx, cavités buccale et nasale. Là s’opère la métamorphose.
   L’onde acoustique y est amplifiée et filtrée par les mouvements très
   rapides et précis des « articulateurs » de notre bouche : mâchoires,
   langue, lèvres et voile du palais. La parole ou le chant peuvent enfin
   fuser.

   Quand nous parlons ou chantons, nos plis vocaux vibrent à une fréquence
   donnée : c’est la fondamentale. Quand nous chantons le la du diapason
   (fréquence de 440 hertz), elles vibrent 440 fois par seconde ! Dans le
   même temps, des multiples entiers de cette fondamentale, ou
   « harmoniques », sont produits dans le larynx. Les grands chanteurs
   lyriques, c’est leur force, parviennent à produire jusqu’à vingt ou
   trente harmoniques…

   Source : Atlas d’anatomie humaine, Frank H. Netter
   Infographie : Le Monde, Audrey Lagadec

   Il vous reste 70.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux
   abonnés.

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s’affichera sur l’autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d’autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l’autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.

   Lecture restreinte

   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article

   Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.

   La suite est réservée à nos abonnés. Déjà abonné ? Se connecter

   Envie de lire la suite ?
   Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois

   Envie de lire la suite ?
   Les articles en intégralité
   à partir de 7,99 €/mois
   Je m’abonne
   Carte Apple Pay Google Pay

Jeux

   Découvrir
   (BUTTON) (BUTTON)
   Mots croisés mini

   Mots croisés mini

   Profitez tout l’été de grilles 5x5 inédites et ludiques, niveau
   débutant
   Mots croisés

   Mots croisés

   Chaque jour une nouvelle grille de Philippe Dupuis
   Mots trouvés

   Mots trouvés

   10 minutes pour trouver un maximum de mots
   Sudoku

   Sudoku

   Testez votre logique de façon ludique
   Mahjong

   Mahjong

   Jouer gratuitement en ligne
   Le Monde Jeux

   Le Monde Jeux

   Chaque jour de nouveaux jeux et plus de 2000 grilles d’archives
   (BUTTON) Voir plus

  Services Le Monde

     * Boutique Le Monde
     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés
     * Sudokus
     * Résultats des élections législatives 2024
     * Education
     * Gastronomie
     * Réutiliser nos contenus

  Guides d'achat Le Monde

     * Les meilleures imprimantes laser
     * Les meilleurs aspirateurs robots
     * Jeux de société pour adultes

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d’Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

  Services Partenaires

     * Nos partenaires
     * Découvrir le jardinage
     * Hits du moment
     * Mahjong solitaire gratuit
     * Jeux gratuits d’arcade
     * Bubble Shooter
     * Consulter les annonces légales
     * Le Monde pour les hôtels

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * Le Nouvel Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l’économie
     * M Publicité
     * Le carnet du Monde

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   Archives du Monde S’abonner / Se désabonner Se connecter Consulter le
   Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le
   Monde

   [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Instagram
     * Snapchat
     * TikTok
     * Fils RSS
