   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Linguistique

     2 Histoire

     3 Sémiologie

     4 La phonologie et la phonétique des langues des signes
   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section La phonologie et la
   phonétique des langues des signes
     * 4.1 Introduction

     * 4.1.1 1. Caractéristiques phonologiques



   4.1.2 2. Les cinq paramètres

     * 4.1.2.1 2.1 Configuration de la main



   4.1.2.2 2.2 Emplacement (ou lieu d’articulation)



   4.1.2.3 2.3 Mouvement



   4.1.2.4 2.4 Orientation de la main



   4.1.2.5 2.5 Marqueurs non-manuels



   4.1.2.6 2.6 Paires minimales



   5 Prosodie illustrative



   6 Syntaxe

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Syntaxe
     * 6.1 L'ordre des mots



   6.2 Le temps



   6.3 Subordination et phrases complexes



   7 Comparaison des langues des signes

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Comparaison des langues des
   signes
     * 7.1 Reconnaissance légale et soutien juridique à l'accès des sourds
       à la langue des signes



   7.2 Reconnaissance des langues signées par pays

     * 7.2.1 France



   7.2.2 Nouvelle-Zélande



   7.3 Liste des langues des signes



   7.4 Langue des signes pour bébés



   7.5 Langue des signes utilisée avec des enfants autistes



   7.6 Langue des signes tactile



   8 Utilisation notable dans la fiction

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Utilisation notable dans la
   fiction
     * 8.1 Films



   9 Personnalités sourdes ou ayant recours à la langue des signes



   10 Notes et références



   11 Voir aussi

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
     * 11.1 Bibliographie



   11.2 Articles connexes



   11.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Langue des signes

   [ ] 102 langues
     * Afrikaans
     * አማርኛ
     * अंगिका
     * العربية
     * مصرى
     * Asturianu
     * Bikol Central
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * भोजपुरी
     * Banjar
     * বাংলা
     * བོད་ཡིག
     * Català
     * کوردی
     * Čeština
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * ཇོང་ཁ
     * Ελληνικά
     * Emiliàn e rumagnòl
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Võro
     * Føroyskt
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Galego
     * 客家語 / Hak-kâ-ngî
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Արեւմտահայերէն
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Кыргызча
     * Latina
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * मैथिली
     * Македонски
     * Монгол
     * Bahasa Melayu
     * Malti
     * Napulitano
     * नेपाली
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Ирон
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Papiamentu
     * Polski
     * Piemontèis
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Rumantsch
     * Română
     * Русский
     * Русиньскый
     * Саха тыла
     * Sardu
     * Sicilianu
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * සිංහල
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Soomaaliga
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * Kiswahili
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Vèneto
     * Tiếng Việt
     * 吴语
     * ייִדיש
     * 中文
     * 閩南語 / Bân-lâm-gú
     * 粵語
     * IsiZulu

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikiversité
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   [LSQ_v.jpg] Lettre V en langue des signes québécoise.Preservation of
   the Sign Language (1913).

   Les langues des signes sont les langues visuo-gestuelles (produites par
   les mouvements des mains, du visage et du corps dans son ensemble) qui
   ont émergé au contact des personnes sourdes entre elles et dont
   l'évolution au cours du temps résulte de la pratique de leurs
   locuteurs. Elles assurent toutes les fonctions remplies par les langues
   vocales.

Linguistique

   [modifier | modifier le code]

   Les langues des signes sont des langues naturelles, qui, au même titre
   que les langues vocales, ont émergé et évolué spontanément au cours du
   temps par la pratique de leurs locuteurs, sans planification ni
   prescription consciente ou explicite. Il importe en ce sens de les
   distinguer du langage parlé complété (LPC) et du français en signes,
   modes de communication créés artificiellement par certains courants
   pédagogiques.

   Des recherches linguistiques récentes^[1]^,^[2] menées sur deux langues
   des signes apparues récemment en Palestine confirment l'émergence
   autonome des langues des signes et, partant, leur dimension naturelle :
   la langue des signes palestinienne, résultant du contact de différentes
   langues des signes apportées par la migration qu'a connue le pays au
   cours du XX^e siècle, et la langue des signes bédouine d'Al-Sayyid,
   apparue spontanément au sein d'une communauté autonome de bédouins
   comptant de nombreuses personnes sourdes et installée depuis 200 ans
   dans la région du Néguev. Ces recherches se sont ainsi penchées sur
   l'évolution de leur grammaire au cours des générations. Elles ont
   décrit l'apparition, en trois générations, d'une des caractéristiques
   centrales et propres à la grammaire de toutes les langues des signes :
   l'usage iconique de l'espace, notamment pour les verbes de déplacement
   et la plupart des verbes transitifs. Une telle évolution linguistique,
   à savoir l'apparition d'une caractéristique grammaticale absente des
   langues vocales environnantes, atteste l'autonomie de ces deux langues
   et, partant, de leur statut de langue naturelle à part entière.

   Le caractère naturel des langues des signes est également attesté par
   des recherches historiques portant sur l'éducation des enfants sourds
   en Europe à partir de la fin du XVIII^e siècle initiée par l’abbé de
   L’Épée à Paris. S'il est difficile, faute de traces et documentations
   écrites, de remonter aux origines des langues des signes au-delà de
   cette période^[3], l'étude de la scolarisation des enfants sourds a
   apporté la preuve que c'est premièrement le regroupement des enfants en
   institutions séparées qui a contribué à l'émergence des langues signées
   et a assuré leur transmission d'une génération à l'autre. En effet,
   l'éducation des enfants sourds a été marquée par des courants
   radicalement opposés à la langue des signes et à son usage pédagogique,
   notamment à la suite du Congrès de Milan de 1880, voire plus tôt
   déjà^[4]^,^[5]. Or, même durant les périodes bannissant toute
   communication gestuelle, les langues des signes sont parvenues à se
   maintenir et à se diffuser parmi les enfants sourds. En regroupant les
   enfants sourds entre eux, les institutions à visée oraliste ont ainsi
   sans le vouloir contribué à la pratique des langues des signes en
   dehors de la classe et, partant, à leur transmission et diffusion^[6].

   Des recherches utilisant différentes méthodes de neuroimagerie ainsi
   qu'une méta-analyse récente ont montré que la langue des signes est
   traitée dans des réseaux cérébraux qui chevauchent le traitement du
   langage parlé^[7].

Histoire

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Histoire de la langue des signes.

   Depuis le congrès de Milan de 1880, les méthodes orales ont été
   privilégiées dans l'éducation des enfants sourds, au détriment des
   langues visuelles. Dans les années 1960, le linguiste William Stokoe
   analyse la structure de la langue des signes américaine (American Sign
   Language, ASL) et met en évidence qu'elle possède les mêmes
   caractéristiques linguistiques structurelles que les langues parlées :
   une phonologie, une grammaire utilisant une syntaxe. Cette découverte
   apporte alors une légitimité aux langues des signes, qu'elles n'avaient
   pas auparavant. Les langues des signes entrent alors dans l'éducation
   des enfants sourds de certains pays. En 1980, la Suède décide ainsi que
   l'éducation des sourds doit être bilingue : la langue des signes est la
   première langue des enfants sourds, et le suédois est la langue
   seconde. Des pays de plus en plus nombreux suivent cet
   exemple^[8]^,^[9].

Sémiologie

   [modifier | modifier le code]
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article présente des problèmes à corriger.

   Vous pouvez aider à l'améliorer ou bien discuter des problèmes sur sa
   page de discussion.
     * Il ne cite pas suffisamment ses sources. Vous pouvez indiquer les
       passages à sourcer avec {{référence nécessaire}} ou {{Référence
       souhaitée}}, et inclure les références utiles en les liant aux
       notes de bas de page. (Marqué depuis décembre 2024)
     * Son contenu est rédigé entièrement ou presque à partir d'une seule
       source. N'hésitez pas à modifier cet article pour améliorer sa
       vérifiabilité en apportant de nouvelles références dans des notes
       de bas de page. (Marqué depuis décembre 2024)

   Trouver des sources sur « Langue des signes » :
     * Archive Wikiwix
     * Bing
     * Cairn
     * DuckDuckGo
     * E. Universalis
     * Gallica
     * Google
     * G. Books
     * G. News
     * G. Scholar
     * Persée
     * Qwant
     * (zh) Baidu
     * (ru) Yandex
     * (wd) trouver des œuvres sur Wikidata

   Si la langue des signes est enseignée et diffusée, elle est conçue en
   tant que « reproduction » d'une langue qu'elle visualise et gestualise.
   Il faut attendre William Stokoe^[10] pour que la langue des signes soit
   observée comme une langue à part entière grâce à la description selon
   le principe de la double articulation qu'André Martinet^[11] développe
   pour le langage humain en général et atteste pour la langue des signes
   dans l’introduction à l’Essai de grammaire de la langue des signes
   française de Nève de Mévergnies^[12]. Ces descriptions, très souvent
   menées selon les critères d'analyse des langues orales, ont contribué à
   faire peu à peu reconnaître à ces langues leur statut de langues
   naturelles à part entière. Cependant du fait que les langues des signes
   utilisent une modalité visuo-gestuelle et non audio-orale, elles
   mettent en place des structures spécifiques^[réf. nécessaire], bien
   différentes de celles des langues orales et nécessitent donc une
   description circonstanciée.^[réf. nécessaire]

   Comme toute langue, une langue des signes nécessite un apprentissage
   mais il n'est pas nécessaire d'avoir une surdité pour apprendre ou
   communiquer en langue des signes. Par exemple de nombreux entendants
   (enfants de sourds, partenaires, ou interprètes et autres
   professionnels en contact avec des sourds) parviennent à développer un
   haut degré de bilinguisme. Selon le Ministère de la Culture^[13], « les
   langues des signes sont pour les sourds, le seul mode linguistique
   véritablement approprié, qui leur permette un développement cognitif et
   psychologique d’une manière équivalente à ce qu’il en est d’une langue
   orale pour un entendant. »

   On parle souvent quand on traite de la langue des signes d'une « pensée
   visuelle ».^[réf. nécessaire] Elle remet en question ce que nous
   considérons habituellement comme appartenant au domaine de la
   linguistique.^[réf. nécessaire] En effet, selon Christian Cuxac^[14],
   dans une perspective sémiogénétique^[Qu'est-ce que
   c'est?]^[réf. nécessaire], le modèle de la langue des signes française
   propose une bifurcation de visée entre deux types de structures
   (fréquemment imbriquées dans le discours) :
     * les structures dites standard ou « signes standard », au caractère
       conventionnel ;^[réf. nécessaire]
     * les structures de grande iconicité, à visée
       illustrative.^[réf. nécessaire]

La phonologie et la phonétique des langues des signes

   [modifier | modifier le code]

Introduction

   [modifier | modifier le code]

   Contrairement aux langues orales, qui s'appuient sur des sons produits
   par les cordes vocales et modulés par des mouvements d’articulation,
   les langues des signes (LS) utilisent une combinaison d’éléments
   visuels tels que la configuration des mains, l'emplacement spatial, le
   mouvement, l'orientation et les expressions faciales pour structurer et
   transmettre les unités de sens.

   Le linguiste William Stokoe fut un pionnier dans l'analyse linguistique
   des LS. Dans les années 1960, il a démontré que l’American Sign
   Language (ASL) possède des structures aussi rigoureuses et organisées
   que celles des langues parlées. Depuis, les recherches de linguistes
   comme Wendy Sandler, Diane Lillo-Martin ou encore Diane Brentari ont
   permis de mieux comprendre la phonétique et la phonologie des LS et de
   mettre en lumière leur complexité.

1. Caractéristiques phonologiques

   [modifier | modifier le code]
    1. Distinctivité : Les combinaisons de paramètres doivent être
       suffisamment différentes pour éviter les ambiguïtés. Par exemple,
       un changement dans l’emplacement d’un signe peut modifier son sens.
    2. Phonèmes visuo-gestuels : Les langues des signes reposent sur des
       unités minimales distinctives, souvent comparées aux phonèmes dans
       les langues orales. Ces "phonèmes" peuvent inclure des différences
       dans le mouvement ou l'orientation.
    3. Assimilation et contraintes phonotactiques : Les LS présentent des
       phénomènes d’assimilation où des éléments d’un signe influencent un
       signe adjacent (Pfau, Steinbach & Woll, 2012). Par exemple,
       l’orientation ou la configuration d’un signe peut changer pour
       faciliter la fluidité.

   → exemple :

   Considérons la phrase signée suivante en LSF :

   "MAISON MANGER"

   ("manger à la maison").

   Cas sans assimilation :
     * Le signe MAISON se réalise avec une main en forme de toit
       (configuration triangulaire avec les doigts tendus).
     * Le signe MANGER se réalise avec une main en bec, où les doigts sont
       rassemblés et touchent la bouche.

   Cas avec assimilation :

   Pour faciliter la transition entre ces deux signes, la configuration
   finale de MAISON peut être modifiée pour adopter une forme plus proche
   de la configuration initiale de MANGER. Par exemple :
     * Au lieu de terminer MAISON avec une forme triangulaire, la main
       peut adopter une configuration en bec à la fin du mouvement,
       anticipant ainsi le signe suivant (MANGER).

   Pourquoi cela se produit-il ?

   Ce phénomène se produit pour réduire l'effort articulatoire et
   améliorer la fluidité entre les signes. Les contraintes physiques
   influencent ici la phonologie en alignant les configurations ou
   orientations des signes adjacents.

   Ce type de modification ne change pas le sens global de la phrase car
   le contexte linguistique et visuel permet de maintenir
   l'intelligibilité. Toutefois, l'assimilation phonologique peut varier
   selon les locuteurs, leur style ou leur rapidité de communication.

2. Les cinq paramètres

   [modifier | modifier le code]

   La phonétique des langues des signes repose sur des unités visuelles
   minimales, ou "phonèmes visuels," organisées en cinq principaux
   paramètres. Ces paramètres, en interaction, permettent de distinguer
   les signes et de créer une grande variété d'expressions.
    1. Configuration de la main
    2. Emplacement ou lieu d’articulation
    3. Mouvement
    4. Orientation de la main
    5. Marqueurs non-manuels

   → exemple avec le mot BATEAU :
    1. Configuration de la main : deux mains plates
    2. Emplacement ou lieu d’articulation : devant le signeur, niveau de
       l’abdomen
    3. Mouvement : ondulé, vers l’avant
    4. Orientation de la main : les mains l’une vers l’autre, tranchants
       vers le sol

2.1 Configuration de la main

   [modifier | modifier le code]

   La configuration de la main correspond à la forme que prennent les
   doigts et la main lors de la production d'un signe. La position des
   doigts, la présence ou l'absence de courbures, et l'ouverture ou la
   fermeture de la main jouent tous un rôle essentiel dans la distinction
   des signes.

   → exemples :
    1. BLEU ici, la main est en configuration B.
    2. JAUNE ici, elle est en configuration J.

2.2 Emplacement (ou lieu d’articulation)

   [modifier | modifier le code]

   Le lieu d'articulation se réfère à la position où le signe est produit
   par rapport au corps ou dans l’espace.

   → exemples :
    1. MAMAN ici, le signe est réalisé sur la joue.
    2. GARCON ici, il est réalisé sur le front.

2.3 Mouvement

   [modifier | modifier le code]

   Le mouvement inclut la direction (haut, bas, rotation, avant, arrière)
   et la qualité du mouvement (circulaire, en va-et-vient, linéaire). Ce
   paramètre crée des contrastes sémantiques en modifiant l'action d'un
   signe.

   → exemples :
    1. AIMER ici, le mouvement part de l'abdomen et remonte vers
       l'interlocuteur.
    2. NE PAS AIMER ici, le mouvement part de la poitrine et descend vers
       l'interlocuteur.

2.4 Orientation de la main

   [modifier | modifier le code]

   L'orientation de la main détermine la direction vers laquelle la paume
   ou les doigts sont orientés pendant la production d’un signe. La
   variation de l'orientation permet une large gamme de nuances.

   → exemples :
    1. NOUVEAU ici, la paume de la main est orientée vers le signeur.
    2. PROFESSEUR ici, elle est orientée vers le sol.

2.5 Marqueurs non-manuels

   [modifier | modifier le code]

   Les marqueurs non-manuels incluent les expressions faciales, les
   mouvements de la tête, les mouvements des sourcils, des lèvres, ainsi
   que d'autres signes non-manuels.

   → exemples : en ASL et en LSF, les sourcils levés/froncés peuvent
   indiquer une question, tandis que les expressions faciales renforcent
   ou modulent l'intensité ou l'émotion d'un signe. Ce paramètre, absent
   des langues parlées, joue un rôle crucial dans l’expression
   grammaticale.
    1. COMMENT ici, les sourcils froncés et le fait de se pencher vers
       l'avant indique une question.
    2. DETESTER ici, l'expression faciale accentue le sentiment de dégoût.

2.6 Paires minimales

   [modifier | modifier le code]

   Les paires minimales sont des paires de signes qui ne diffèrent que par
   un seul paramètre phonétique, illustrant ainsi l'importance de chaque
   composant dans la distinction des signes.

   Par exemple :
     * Signe A : configuration de la main en "B", emplacement au niveau du
       front, mouvement vers le bas.
     * Signe B : même configuration et mouvement, mais emplacement au
       niveau du menton.

   Cette différence d'emplacement suffit à distinguer deux signes avec des
   significations différentes, démontrant l'importance de chaque paramètre
   dans la structure phonologique des LS.

   → exemples :
    1. REPOS & VACANCES ici, la paire minimale se différencie par la
       configuration de la main (en R pour repos, et en V pour vacances).
    2. MER & BATEAU ici, la paire minimale est de nouveau différenciée par
       la configuration.
    3. MAISON & DEMANDER ici, la différence se fait par l'orientation des
       mains.

   Le verbe « demander » en langue des signes française dans trois
   phrases : « Je vous demande » ; « Vous me demandez » et « Quelqu’un
   leur demande ».

Prosodie illustrative

   [modifier | modifier le code]
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article présente des problèmes à corriger.

   Vous pouvez aider à l'améliorer ou bien discuter des problèmes sur sa
   page de discussion.
     * Il ne cite pas suffisamment ses sources. Vous pouvez indiquer les
       passages à sourcer avec {{référence nécessaire}} ou {{Référence
       souhaitée}}, et inclure les références utiles en les liant aux
       notes de bas de page. (Marqué depuis décembre 2024)
     * Son contenu est rédigé entièrement ou presque à partir d'une seule
       source. N'hésitez pas à modifier cet article pour améliorer sa
       vérifiabilité en apportant de nouvelles références dans des notes
       de bas de page. (Marqué depuis décembre 2024)
     * Son ton est trop élogieux, voire hagiographique. Le texte doit
       adopter un ton neutre et encyclopédique (aide). (Marqué depuis
       décembre 2024)
     * Il comporte trop de citations, ou des citations trop longues, au
       point qu'elles peuvent contrevenir à l'un des principes fondateurs
       de Wikipédia. Pour l’améliorer, il convient, si ces citations
       présentent un intérêt encyclopédique et sont correctement sourcées,
       de les intégrer au corps du texte en les ramenant à une longueur
       plus raisonnable. (Marqué depuis décembre 2024)

   Trouver des sources sur « Langue des signes » :
     * Archive Wikiwix
     * Bing
     * Cairn
     * DuckDuckGo
     * E. Universalis
     * Gallica
     * Google
     * G. Books
     * G. News
     * G. Scholar
     * Persée
     * Qwant
     * (zh) Baidu
     * (ru) Yandex
     * (wd) trouver des œuvres sur Wikidata

   Les structures de grande iconicité^[Qu'est-ce que c'est?] sont d'un
   emploi récurrent dans la conduite de récit. Elles sont extrêmement
   originales et particulières.^[Neutralité] L'étude poussée de ces
   structures^[15] a permis de mettre en évidence différents types de
   transferts possibles dans un discours. Par exemple, le locuteur prend
   alors le rôle d’une personne ou encore, met en situation des
   formes^[16]. Christian Cuxac l'explicite ainsi : « Toutes les langues
   permettent de reconstruire des expériences, selon des stratégies
   variées. (…) dans les cas d’ajouts gestuels (ex : un ballon « grand
   comme ça ») (…), le geste accompagne ou complète la parole, (…) le
   locuteur prend la voix des personnages dont il parle, pour raconter une
   histoire. On observe alors des phénomènes de prosodie tout à fait
   intéressants, lors de ces prises de rôle. Au contraire, les langues des
   signes donnent à voir constamment, à des degrés divers. La grande
   iconicité est donc l’activation, dans le domaine du discours, d’une
   visée illustrative (ou iconicisatrice), lorsque la dimension donnée à
   voir est présente. »
   schéma d'une personne signante. l'espace de signation équivaux à un
   rond autour du buste de la personne allant, pour l'axe horizontal,d'une
   longueur de bras vers l'avant, une longueur d'avant-bras sur les côtés
   jusqu’à l'arrière des épaules et pour l'axe vertical, du bassin jusqu’à
   une hauteur de main au dessus de la tête. Figure 1: Schéma de l'espace
   de signation. (Laurent Verlaine, 2023)^[17]l'espace du signeur est
   découpé en plusieurs parties permettant de signifier des termes
   indéfini, défini, inanimé, animé. Figure 2 : Schéma de l'usage
   sémantique de l'espace en LS. (Laurent Verlaine, 2023)^[18]

Syntaxe

   [modifier | modifier le code]

   Tout comme les langues orales, les langues des signes (LS) possèdent
   une syntaxe. Cette syntaxe comporte des éléments communs avec celle des
   langues orales, ainsi que des spécificités, dues notamment à la
   modalité visuelle-gestuelle qui caractérise ces langues.

   Ces spécificités sont principalement dues à la capacité de ces langues
   à exprimer ou articuler plusieurs informations simultanément. Le
   discours est physiquement effectué dans l'espace autour du signeur
   (Figure 1), ce qu'on appelle la spatialisation. Le bon usage de cet
   espace de signation est primordial car il est pré-sémantisé^[18], c'est
   à dire que la zone où les signes vont être réalisés (Figure 2) va
   permettre, par exemple, de déterminer le statut d'une catégorie
   employée (sujet ou objet), si un nom est animé ou non, ou encore les
   informations liées à la personne grammaticale^[18].

L'ordre des mots

   [modifier | modifier le code]

   Les langues des signes présentent une plus grande flexibilité en ce qui
   concerne l'ordre des constituants syntaxiques. En revanche, tout comme
   pour les langues orales, cette flexibilité n'exclut pas qu'un ordre
   soit toujours privilégié (considéré alors comme "neutre" ou "non
   marqué"). Langues orales et langues signées se répartissent
   principalement entre les ordres SVO (Sujet-Verbe-Objet) et SOV
   (Sujet-Objet-Verbe), qui représentent environ 87% de la variation
   linguistique^[19].

   On observe une variation de cet ordre dans les langues signées,
   phénomène qui peut être largement attribué à la nature non linéaire des
   langues des signes. La spatialisation et l'iconicité permettant
   d'expliciter les relations syntaxiques entre les différents éléments de
   la phrase, l'ordre des constituants syntaxiques en LS est donc
   généralement moins contraint que celui observé dans les langues orales.
     * SVO en langue des signe brésilienne (BSL), langue des signes
       taïwanaise ou en langue des signes américaine (ASL):

     MAN NOTICE CHILD

     homme remarquer enfant

     "L'homme remarque l'enfant."

     (Fisher, 1975)^[20]

     * SOV en langue des signes autrichienne (ÖGS), langue des signes
       japonaise (JSL), ou langue des signes allemande (DGS):

     MUTTER BLUME KAUF

     mère fleur acheter

     "Maman achète une fleur."

     (Pfau, 2002)^[21]

     * Ordre flexible en langue des signes française (LSF), ou en langue
       des signes britannique (BSL)^[22]^,^[23].

   La variation de l'ordre des mots en LS est influencée par plusieurs
   facteurs. En ASL (American Sign Language, Langue des signes
   américaine), l'ordre SVO est dominant, mais l'ordre SOV est aussi
   courant; cette variation implique souvent des pauses dans l'énonciation
   ou l'ajout de marqueurs non-manuels^[24]. Il a été observé que l'ordre
   SOV peut être accepté sans pause et sans marqueurs non-manuels si les
   signes sont iconiquement transparents, ou par l'usage de
   classificateurs.^[25]

   Certains phénomènes comme la topicalisation (opération visant à mettre
   l'emphase sur un élément de la phrase en le ramenant en première
   position) entraînent une modification de l'ordre neutre. Par exemple,
   en ASL, les trois constructions suivantes sont grammaticales:

     a. MAN NOTICE CHILD (SVO)

     "L'homme remarque l'enfant."

     b. CHILD MAN NOTICE (OSV, topicalisation de l'objet)

     "À propos de l'enfant, l'homme le remarque."

     c. NOTICE CHILD MAN (VOS, topicalisation de verbe)

     "Il remarque l'enfant, l'homme."

     (ASL, Fischer 1975)^[20]

Le temps

   [modifier | modifier le code]

   L'expression du temps dans les LS n'est pas réalisée par ajout d'un
   morphème temporel sur le verbe, comme en français par exemple, mais
   s'effectue à l'aide d'autres stratégies grammaticales:
   schéma des signes lexicaux indiquant la temporalité placées sur une
   ligne horizontale allant de l'arrière des épaules du signeur jusqu’à
   l'avant à une longueur de bras. les signes sont placé dans cet ordre de
   l'arrière vers l'avant : Autrefois derrière les épaules, récemment sur
   l'épaule, maintenant proche du signeur, va-va à l'avant à une distance
   d'avant bras et après à une distance de bras. Figure 3: Schéma des
   signes lexicaux indiquant la temporalité (Laurent Verlaine, 2023)^[18]
     * L'ajout de signes lexicaux qui une fois placé dans l'énoncé
       apportent une information temporelle (par exemple, en LSF, les
       signes HIER, DEMAIN, AUJOURD'HUI, DEPUIS/PENDANT 1, 2, 3... MOIS,
       JOURS, ANNÉE). Certains signes lexicaux permettent d'exprimer
       l'aspect verbal comme les signes AUTREFOIS, RÉCEMMENT, MAINTENANT,
       VA-VA, APRÈS pour déterminer l'aspect proche ou lointain (Figure
       3). Par exemple, en LSF, l'utilisation du signe FINI pour l'aspect
       accompli, et des signes PAS FINI et PAS ENCORE pour l'aspect
       inaccompli;

     * L'utilisation d'une ligne temporelle qui passe horizontalement de
       l'arrière du signeur vers l'avant. L'arrière du signeur représente
       le passé, la zone immédiatement devant le signeur le présent, et
       l'avant du signeur le futur. Le déplacement ou l'orientation d'un
       signe le long de cette ligne va déterminer le temps grammatical de
       référence. Par exemple, en LSF, les signes HIER ou DEMAIN ont la
       même configuration et se distinguent par leur mouvement, vers
       l'arrière pour HIER et vers l'avant pour DEMAIN.

   Au-delà du référencement dans l'espace, le temps grammatical peut
   également être réalisé à l'aide de marqueurs non-manuels (par exemple,
   un abaissement ou un déplacement des épaules vers l'arrière pour
   référencer la ligne temporelle précédemment mentionnée). On constate
   aussi en ASL l'usage d'expressions faciales pour indiquer si l'élément
   signé est temporellement proche ou lointain: sourcils froncés et bouche
   pincée pour un élément proche, sourcils relevés et bouche gonflée pour
   un élément lointain^[26].

Subordination et phrases complexes

   [modifier | modifier le code]

   L’une des caractéristiques fondamentales des langues humaines, qu’elles
   soient orales ou visuelles, est la récursivité^[23]. On distingue
   plusieurs types de relations récursives en LS:
     * La juxtaposition, où deux propositions sont connectées en vertu de
       leur réalisation séquentielle;
     * La subordination, effectuée à l'aide de marqueurs non manuels. Par
       exemple, dans la langue des signes Hong-Kongaise (HKSL), les
       proposition sont distinguées les unes des autres par un clignement
       des yeux. Le rapport entre des propositions peut également être
       signifié par la disposition dans l'espace, grâce aux mouvements de
       la tête et du buste;^[27]

     * La coordination, effectuée à l'aide de signes tels que MAIS, OU,
       ALORS, QUAND MÊME servant à relier les propositions. Par exemple en
       langue des signes australienne:

     K-I-M LIKE CAT BUT P-A-T PREFER DOG

     "Kim aime les chats mais Pat préfère les chiens."

     (Leeson & Saeed, 2012)^[28]

   La distinction entre subordination et coordination en LS est difficile
   à établir, principalement en raison de l'absence de complémenteurs ou
   de conjonctions dans de nombreuses langues des signes^[27]. Quelques
   éléments permettent tout de même d'affirmer que les LS utilisent bien
   les deux stratégies^[29]. Par exemple, en ASL, la négation est exprimée
   de manière uniforme sur toute la structure dans les propositions
   subordonnées; en revanche, si deux phrases ne sont pas subordonnées
   mais simplement coordonnées, chaque proposition peut être négative
   indépendamment de l'autre^[25].

   En somme, les caractéristiques visuelles-gestuelles de ces langues
   offrent une grande variété de procédés articulatoires (configuration
   des mains, marqueurs non-manuels) permettant d'exprimer avec aisance
   des informations complexes. Les éléments qui semblent ne pas pouvoir
   être exprimés en LS peuvent tout de même être compris par le contexte,
   contexte qui est tout aussi important dans la compréhension pour les
   langues orales.

Comparaison des langues des signes

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Hole%C4%8Dkova%2C_n%C3%A1pis_ve_znakov%C3%A9_%C5%99e%C4%8Di.jpg]
   Relief en béton de langue des signes à Prague : « La vie est belle,
   soyez heureux et aimez. », par la sculptrice tchèque Zuzana Čížková,
   sur le mur d'une école pour les élèves sourds.

   Les langues des signes (LS) ne sont pas universelles. Henri Wittmann
   (1991) a fourni une classification des langues des signes. Il existe en
   fait, tout comme pour le langage oral, autant de langues des signes que
   de communautés différentes de sourds, chaque langue des signes ayant
   son histoire, ses unités signifiantes et son lexique. Le développement
   d'une langue des signes dépend de la vivacité de la communauté des
   personnes qui la composent, comme pour une langue vocale. Les langues
   des signes sont indépendantes des langues orales pratiquées dans les
   mêmes régions ; par exemple, en France, le signe « Maman » est
   différent selon les régions voire selon les départements.

   En dépit des différences entre les langues des signes du monde, la
   compréhension et la communication est rapidement possible entre deux
   personnes maîtrisant des langues des signes différentes. Cela pourrait
   s'expliquer par plusieurs facteurs : proximité des structures
   syntaxiques employées d'une langue des signes à une autre, ou encore
   existence pour certains mots de liens naturels entre signifiant et
   signifié (la lettre C imitée avec la main, le signe
   « téléphoner »...)^[28].

Reconnaissance légale et soutien juridique à l'accès des sourds à la langue
des signes

   [modifier | modifier le code]

   Seules quelques-unes de la centaine de langues des signes dans le monde
   ont obtenu une reconnaissance légale, les autres ne bénéficiant d'aucun
   statut officiel.

   Aujourd'hui encore, faute d'information, de nombreuses personnes
   sourdes ou parents de sourds ne connaissent pas l'existence des langues
   des signes et considèrent avant tout la surdité comme un handicap. Il
   semble nécessaire d'avoir une approche différente de la simple vision
   curative de la surdité et de prendre en considération la réalité
   sociale et linguistique des langues des signes. De nombreux pays
   souhaitent avant tout un épanouissement des personnes et développent
   l'accès en langue des signes aux lieux publics^[30], aux
   universités^[31], etc.

Reconnaissance des langues signées par pays

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Reconnaissance légale des langues des signes.
     * En Algérie, la langue des signes algérienne (LSA) est reconnue
       officiellement par la loi du 8 mai 2002 relative à la protection et
       à la promotion des personnes handicapées.
     * En Allemagne, la langue des signes allemande, est reconnue
       officiellement par la loi du 27 avril 2002^[32].
     * En Australie, l'auslan est reconnue officiellement en 1987 et en
       1991 par le Gouvernement d'Australie.
     * En Autriche, la langue des signes autrichienne est reconnue
       officiellement le 1^er septembre 2005. La constitution d'Autriche
       est modifiée : Die Österreichische Gebärdensprache ist als
       eigenständige Sprache anerkannt. Das Nähere bestimmen die Gesetze
       (« La langue des signes autrichienne est reconnue comme langue
       indépendante »)^[33].
     * En Belgique, la langue des signes belge francophone est reconnue
       officiellement le 21 octobre 2003 par le parlement de la Communauté
       française de Belgique, la langue des signes flamande est reconnue
       le 26 avril 2006 par le parlement flamand et la langue des signes
       allemande est officiellement reconnue le 25 février 2019 par le
       parlement germanophone^[34].
     * Au Brésil, le libras est reconnue officiellement en 2002 dans le
       domaine de l'éducation. Il est statué que chaque enfant sourd a le
       droit d'apprendre en sa propre langue et d'avoir le portugais comme
       2^e langue.
     * Dans la République tchèque, la langue des signes tchèque est
       reconnue en 1998^[35].
     * Au Canada, la province du Manitoba est la première à reconnaître
       officiellement la langue des signes américaine comme celle des
       communautés sourdes en milieu anglophone en 1988, suivi de
       l'Alberta qui reconnaît l'ASL comme langue optionnelle dans
       l'enseignement en 1990 et l'Ontario qui reconnaît l'ASL et la LSQ
       comme langues d'enseignement en 1993.
     * Le Parlement européen approuve une résolution concernant les
       langues des signes le 17 juin 1988. La résolution demande à tous
       les États-membres la reconnaissance de sa langue des signes comme
       langue officielle des sourds.
     * En Espagne, dans la Ley 27/2007, du 23 octobre, les langues de
       signes espagnoles sont reconnues officiellement^[36].
     * Aux États-Unis, American Sign Language est reconnue dans plusieurs
       États en tant que langue étrangère.
     * En Finlande, la langue des signes finnoise est reconnue dans la
       Constitution de Finlande en août 1995.
     * En France, dans l'article 75 du code de l'éducation, la langue des
       signes française est reconnue à part entière dans le domaine de
       l'enseignement sous la loi du 11 février 2005^[37].
     * En Norvège, la langue des signes norvégienne est reconnue. Une
       émission quotidienne Nyheter på tegnspråk (« Actualités en langue
       des signes ») est diffusée chaque jour sur la chaîne de télévision
       de Norsk rikskringkasting.
     * En Nouvelle-Zélande, la langue des signes néo-zélandaise est la
       première langue des signes à devenir, le 11 avril 2006^[38], une
       langue officielle. C'est la troisième langue officielle du pays,
       après l'anglais (langue officielle de facto) et le maori.
     * En Ouganda, la langue des signes d'Ouganda est reconnue dans la
       constitution.
     * Au Portugal, la langue des signes portugaise est reconnue dans le
       domaine de l'éducation dans la constitution du Portugal.
     * En Slovaquie, la langue des signes slovaque est reconnue en 1995
       dans la loi de langue des signes des sourds 149/1995.
     * En Thaïlande, la langue des signes thaïlandaise est reconnue le 17
       août 1999.
     * Au Venezuela, la langue des signes vénézuélienne est reconnue le 12
       novembre 1999 dans la constitution.

France

   [modifier | modifier le code]

   La loi n^o 2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des
   chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées
   reconnaît officiellement la LSF. Ses articles 19 et 75 insèrent les
   dispositions suivantes dans le code de l'éducation :
     * Article L. 112-2-2 : Dans l'éducation et le parcours scolaire des
       jeunes sourds, la liberté de choix entre une communication bilingue
       - langue des signes et langue française - et une communication en
       langue française est de droit. Un décret en Conseil d'État fixe,
       d'une part, les conditions d'exercice de ce choix pour les jeunes
       sourds et leurs familles, d'autre part, les dispositions à prendre
       par les établissements et services où est assurée l'éducation des
       jeunes sourds pour garantir l'application de ce choix.
     * Article L. 312-9-1 : La langue des signes française est reconnue
       comme une langue à part entière. Tout élève concerné doit pouvoir
       recevoir un enseignement de la langue des signes française. Le
       Conseil supérieur de l'éducation veille à favoriser son
       enseignement. Il est tenu régulièrement informé des conditions de
       son évaluation. Elle peut être choisie comme épreuve optionnelle
       aux examens et concours, y compris ceux de la formation
       professionnelle. Sa diffusion dans l'administration est facilitée.

   Une émission d'information en langue des signes existe sur la chaîne de
   télévision France Info^[39].

Nouvelle-Zélande

   [modifier | modifier le code]

   C’est le 11 avril 2006, après une troisième lecture du texte de loi,
   loi publique numéro 18, que le Parlement de Nouvelle-Zélande a reconnu
   la langue des signes comme langue officielle (NZSL). C’est le premier
   pays à reconnaître la langue des signes comme telle. Le but premier de
   cette loi étant de rendre obligatoire l’utilisation de la NZSL dans le
   système juridique afin de garantir à la communauté sourde d’avoir le
   même accès aux informations et aux services gouvernementaux que le
   reste de la population. Par conséquent, il s’agit également de faire
   preuve de reconnaissance aux personnes sourdes comme une communauté
   linguistique, auparavant considéré comme souffrant d’incapacités,
   notamment dans les politiques en lien avec la santé et l’éducation.

   De plus, bien qu’il n’y ait aucune implication budgétaire à la
   reconnaissance de la NZSL, les personnes sourdes ont 16 Office des
   personnes handicapées du Québec qui ont participé au processus
   d’élaboration de la loi et en ont retiré une forme de reconnaissance
   qu’elles n’avaient pas auparavant et une meilleure connaissance du
   système politique^[40].

Liste des langues des signes

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Liste des langues des signes.

Langue des signes pour bébés

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Langue des signes pour bébé.

   Depuis la fin du XX^e siècle, on assiste à l'émergence de l'utilisation
   de la langue des signes pour faciliter la communication entre parents
   et enfants pré-verbaux. Lors des trois premières années, l'utilisation
   de la Langue des signes pour bébés permet de communiquer avec le
   nourrisson et ainsi créer les premiers échanges entre parent et enfant.

Langue des signes utilisée avec des enfants autistes

   [modifier | modifier le code]

   Certaines langues des signes se sont montrées être des compléments
   intéressants (ou une alternative) aux systèmes de communication dits
   « améliorés et alternatifs » (CAA) utilisés pour mieux communiquer avec
   les enfants autistes non verbaux (à condition qu'ils aient de bonnes
   capacités d’imitation motrice)^[41]. Ceci semble aussi parfois
   faciliter la production de vocalisations et de mots^[41]. Selon une
   revue de la littérature publiée en 2022, la communication simultanée
   (associant la voix aux signes, et utilisant la syntaxe d’une langue
   vocale) était à cette date, le système d’apprentissage le plus
   documenté par les études sur le sujet^[41].

Langue des signes tactile

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Utilisation notable dans la fiction

   [modifier | modifier le code]

Films

   [modifier | modifier le code]
     * Le Pays des Sourds (Nicolas Philibert, 1992) : film documentaire
     * Ridicule (Patrice Leconte, 1996) : devant une assemblée
       d'aristocrates au château de Versailles, l'abbé Charles-Michel de
       L'Épée présente ses élèves et leurs capacités.
     * Sur mes lèvres (Jacques Audiard, 2001) : Carla Behm (Emmanuelle
       Devos), sourde, avertit son amoureux Paul (Vincent Cassel),
       recherché par des truands, du danger en langue des signes à travers
       la fenêtre.
     * 11 regards sur le 11 septembre (co-réalisé par 11 réalisateurs,
       2002) : dans l'un des 11 courts-métrages, Emmanuelle Laborit attend
       en banlieue new-yorkaise son compagnon parti à Manhattan, en
       cuisinant alors que la télévision diffuse, derrière elle (donc hors
       de sa vue), les images de l'effondrement des tours et elle ne
       comprend pas l'émotion de celui-ci à son retour.
     * La Famille Bélier (Éric Lartigau, 2014) : seule entendante dans une
       famille de sourds, Paula (Louane Emera), tout en chantant, traduit
       pour cette dernière en langue des signes la chanson de Michel
       Sardou Je vole au cours d'une audition pour le concours de la
       maîtrise de Radio France.
     * Marie Heurtin (Jean-Pierre Améris, 2014) : biographie de Marie
       Heurtin (1885-1921) femme française sourde et aveugle de naissance.
     * J'avancerai vers toi avec les yeux d'un sourd (Laetitia Carton,
       2015) : film documentaire sur la langue des signes française (LSF),
       la culture sourde et le monde des sourds.
     * Koe no Katachi (Naoko Yamada, 2016) : adaptation en film animé de
       la série manga de Yoshitoki Oima. Ishida est un garçon qui se fait
       renvoyer de son lycée car il harcèle régulièrement Nishimiya, une
       collègue de classe sourde. Des années plus tard, il apprend la
       langue des signes et part à la recherche de la jeune fille.
     * La Forme de l'eau (Guillermo del Toro, 2017) : le personnage
       principal est une muette ne s'exprimant qu'avec la langue des
       signes.
     * Sans un bruit (John Krasinski, 2018) : l'humanité est au bord de
       l'extinction à la suite de l'apparition soudaine de monstres
       aveugles mais sensibles au moindre bruit. Pour ne pas se faire
       tuer, les quelques humains survivants restent muets en permanence
       et ne communiquent que par la langue des signes.
     * Rampage (Brad Peyton, 2018) : Dwayne Johnson, qui joue un
       primatologue, communique avec son gorille albinos, George, par
       langue des signes.
     * Sound of métal (Marius Marder, 2019) : Ruben est musicien de hard
       rock. Lorsqu'il devient brutalement sourd, il découvre le monde des
       Sourds.
     * Hawkeye : Alaqua Cox, qui joue un rôle d'un personnage muet qui
       communique par la langue des signes.
     * CODA : adaptation américaine de La Famille Bélier.
     * Les Éternels (Chloé Zhao, 2021) : Lauren Ridloff, une actrice
       sourde interprète le personnage de Makkari, une Éternelle muette.
       C'est le premier super-héros sourd à faire son apparition au
       cinéma. Son statut de film du MCU, ainsi que l'engouement autour du
       personnage marque un regain d'intérêt pour les langues des signes.

Personnalités sourdes ou ayant recours à la langue des signes

   [modifier | modifier le code]
     * Emmanuelle Laborit
     * Sophie Vouzelaud
     * Sean Berdy
     * Deanne Bray

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ (en) Mark Aronoff, Irit Meir, Carol Padden et Wendy Sandler,
       « Morphological universals and the sign language type », dans
       Yearbook of Morphology 2004, Springer Netherlands, 2005
       (ISBN 978-1-4020-2900-4, DOI 10.1007/1-4020-2900-4_2, lire en
       ligne), p. 19–39
    2. ↑ (en) Carol Padden, « The grammar of space in two new sign
       languages », Sign Languages: A Cambridge Survey,‎ 2010, p. 573-595
       (lire en ligne Accès libre )
    3. ↑ Yann Cantin, « DES ORIGINES DU NOÉTOMALALIEN FRANÇAIS,
       PERSPECTIVES HISTORIQUES », Glottopol, n^o 27,‎ janvier 2016 (lire
       en ligne, consulté le 12 juin 2022)
    4. ↑ yann Cantin et Florence Encrevé, « La vision des ”vaincus” :
       écrire l'histoire des sourds hier et aujourd'hui », La nouvelle
       revue de l'adaptation et de la scolarisation, n^o 64,‎ 2014,
       p. 29–40 (lire en ligne, consulté le 12 juin 2022)
    5. ↑ Alan Canonica, Martin Lengwiler, Mirjam Janett et Florian Rudin,
       Aus erster Hand Gehörlose, Gebärdensprache und Gehörlosenpädagogik
       in der Schweiz im 19. und 20. Jahrhundert, 2020
       (ISBN 978-3-0340-1569-1 et 3-0340-1569-0, OCLC 1130376461, lire en
       ligne)
    6. ↑ Aude de Saint Loup, « Tribulations des langues des signes du XIXe
       siècle à nos jours », TIPA. Travaux interdisciplinaires sur la
       parole et le langage, n^o 34,‎ 20 juillet 2018 (ISSN 2264-7082,
       DOI 10.4000/tipa.1976, lire en ligne, consulté le 12 juin 2022)
    7. ↑ Trettenbrein, Patrick. C., Giorgio Papitto, Angela D. Friederici
       & Emiliano Zaccarella. (2021): Functional neuroanatomy of language
       without speech: An ALE meta‐analysis of sign language. Human Brain
       Mapping, 42(3), 699–712. https://doi.org/10.1002/hbm.25254
    8. ↑ (en) S. N. Mahshie, Educating Deaf Children Bilingually,
       Washington, DC, Gallaudet University Pre-College Programs, 1995
    9. ↑ Daphné Ducharme et Rachel Mayberry, « L'importance d'une
       exposition précoce au langage : la période critique s'applique au
       langage signé tout comme au langage oral », dans Catherine
       Transler, Jacqueline Leybaert, Jean-Emile Gombert, L'acquisition du
       langage par l'enfant sourd : les signes, l'oral et l'écrit.,
       Marseille, Solal, 2005, 344 p. (ISBN 2-914513-80-1)
   10. ↑ William C. Stokoe, Sign Language Structure : an outline of the
       visual communication, Studies in linguistics, Occasional Papers
       n°8, Buffalo, New York, 1960. et William C. Stokoe, Semiotics and
       Human Sign Languages, Mouton, La Haye, 1972.
   11. ↑ André Martinet, Éléments de linguistique générale, Armand Colin,
       Paris, 1960.
   12. ↑ François-Xavier Nève de Mévergnies, Essai de grammaire de la
       langue des signes française, Fascicule CCLXXI, Bibliothèque de la
       Faculté de Philosophie et Lettres, Université de Liège, Belgique,
       1996.
   13. ↑ Voir sur le site de la Délégation générale à la langue française
       et aux langues de France.
   14. ↑ Christian Cuxac, Fonctions et structures de l’iconicité dans les
       langues des signes ; analyse descriptive d’un idiolecte parisien de
       la langue des signes française, thèse de doctorat d’État,
       Université de Paris V. et Christian Cuxac, La Langue des signes
       française. Les voies de l’iconicité, Ophrys, Faits de Langue
       n^o 15-16, Paris, 2000.
   15. ↑ M-A Sallandre, Les unités du discours en langue des signes
       française. Tentative de catégorisation dans le cadre d’une
       grammaire de l’iconicité, thèse de doctorat d'État, Université de
       Paris VIII, 2003.
   16. ↑ M-A Sallandre, Va-et-vient de l’iconicité en langue des signes
       française ; Acquisition et interaction en langue étrangère en
       ligne.
   17. ↑ Agnès Millet et Marion Kobylanski (ill. Laurent verlaine), LSF,
       grammaire pratique. Comprendre, enseigner, apprendre, Grenoble, UGA
       Éditions, coll. « Langues, gestes, paroles. », 2023, 348 p.
       (ISBN 978-2-37747-444-8, lire en ligne), chap. 5.3, p 194-212
   18. ↑ ^a b c et d Agnes Millet et Marion Kobylanski (ill. Laurent
       Verlaine), LSF, grammaire pratique. Comprendre, enseigner,
       apprendre, Grenoble, UGA édition, coll. « Langues, gestes,
       paroles. », 2023, 348 p. (ISBN 978-2-37747-444-8, lire en ligne),
       chap. 6.3, p. 228-248
   19. ↑ Comrie, Bernard. (1981). Language universals and linguistic
       typology: syntax and morphology (2nd ed). University of Chicago
       Press, Chicago
   20. ↑ ^a et b (en) Susan D. Fischer, Influences on Word Order Change in
       American Sign Language, Austin : University of Texas Press, Charles
       Li, coll. « Word Order and Word Order Change », 1975, 25 p.
   21. ↑ (en) Roland Pfau, « Applying morphosyntactic and phonological
       readjustment rules in natural language negation », dans David
       Quinto Pozos et al., Modality and structure in signed and spoken
       language, Cambridge university, Richard P. Meier, Kearsy Cormier,
       David Quinto-Pozos, 2002, 481 p., p. 273, 277
   22. ↑ (en) Wendy Sandler et Diane Lillo-martin, Sign language and
       linguistic universals, New York, Cambridge University Press, 2006,
       570 p., p. 297
   23. ↑ ^a et b Hauser, Charlotte. "Subordination in LSF: nominal and
       sentential embedding." PhD diss., Université Paris-Diderot-Paris
       VII, 2019.
   24. ↑ (en) Scott K. Liddell, American Sign Language Syntax, Walter de
       Gruyter GmbH & Co KG, 1980 (ISBN 978-3-11-241826-0, lire en ligne)
   25. ↑ ^a et b (en) Carol Padden, Interaction of Morphology and Syntax
       in American Sign Language, Londres, Routledge library, 1988,
       262 p., p. 89-90
   26. ↑ (en) Charlotte Baker, Denis Cokely, American Sign Language: A
       Teacher's Resource Text on Grammar and Culture, Silver Spring, T.J.
       Publishers, 1980, 447 p., p. 177-179
   27. ↑ ^a et b (en) Roland Pfau, Markus Steinbach, Bencie Woll, Sign
       Language. An International Handbook, Berlin/Boston, De Gruyter
       Mouton, 2012, 1141 p., p. 343-344
   28. ↑ ^a et b (en) Lorraine Leeson et John Saeed, « Syntax », Sign
       language. An international Handbook, Roland Pfau, Markus Steinbach
       et Bencie Woll,‎ 2012, p. 260
   29. ↑ (en) Roland Pfau, Markus Steinbach, Bencie Woll, Sign Language,
       An International Handbook, Berlin/Boston, De Gruyter Mouton, 2012,
       1141 p., partie III, chap. 16, p. 361
   30. ↑ Art. L. 112-2-2 du Code de l'éducation, inséré par la Loi n°
       2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des
       chances, la participation et la citoyenneté des personnes
       handicapées).
   31. ↑ Université Gallaudet pour les sourds, USA.
   32. ↑ (de) Allemagne. « Gesetz zur Gleichstellung behinderter Menschen
       und zur Änderung anderer Gesetze », art. 1, §6 [lire en ligne (page
       consultée le 11 juin 2011)].
   33. ↑ (de) « Bundesrecht konsolidiert: Bundes-Verfassungsgesetz Art. 8,
       tagesaktuelle Fassung », sur ris.bka.gv.at, 01.09/2005 (consulté le
       12 décembre 22)
   34. ↑ « Angemessene Vorkehrungen für Personen mit Hörschädigungen »,
       sur www.antoniadis.be (consulté le 28 février 2019)
   35. ↑ (cs) « ZÁKON ze dne 11. června 1998 o znakové řeči a o změně
       dalších zákonů - Sbírka zákonů », sur www.sagit.cz (consulté le 11
       décembre 2022)
   36. ↑ « pdf », sur Bulletin Officiel de l'État espagnol, 24 octobre
       2007
   37. ↑ Art. L. 112-2-2 du Code de l'éducation, inséré par la Loi
       n^o 2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des
       chances, la participation et la citoyenneté des personnes
       handicapées
   38. ↑ (en) « New Zealand Sign Language Act 2006 », sur
       legislation.govt.nz, New Zealand Legislation (consulté le 12 août
       2020).
   39. ↑
       data.over-blog-kiwi.com/0/95/30/84/20160829/ob_b65106_franceinfo-gr
       ille-tv.pdf.
   40. ↑ « Nouvelle-Zélande: Loi sur la langue des signes néo-zélandaise
       de 2006 », sur www.axl.cefan.ulaval.ca (consulté le 29 avril 2021)
   41. ↑ ^a b et c E. Adam et V. Cruveiller, « L’utilisation des langues
       des signes avec les enfants autistes : une revue de la
       littérature », Neuropsychiatrie de l'Enfance et de l'Adolescence,
       vol. 70, n^o 1,‎ 1^er janvier 2022, p. 8–19 (ISSN 0222-9617,
       DOI 10.1016/j.neurenf.2021.11.001, lire en ligne, consulté le 8
       septembre 2022).

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Langues des signes, sur Wikimedia Commons
     * Département de langues des signes, sur Wikiversity

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * (en) Mark Aronoff, Irit Meir et Wendy Sandler, « The Paradox of
       Sign Language Morphology », Language, vol. 81-2,‎ 3 janvier 2005,
       p. 301-344 (ISSN 0097-8507 et 1535-0665, OCLC 50709582,
       JSTOR 00978507, lire en ligne).
     * Patrick Belissen (dir.) et Benoît Drion, Paroles de Sourds : À la
       découverte d'une autre culture, La Découverte, 2018, 214 p.
       (ISBN 270719994X et 9782707199942, présentation en ligne, lire en
       ligne).
     * Ivani Fusellier-Souza, « Sémiogenèse des langues des signes. Étude
       de langues de signes émergentes (LSE) pratiquées par des sourds
       brésiliens », thèse, Université de Paris VIII, École Doctorale
       « Cognition, Langage, Interaction »,‎ 4 décembre 2004 (lire en
       ligne), .
     * (en) Trevor A. Johnston, « The Sign Language of the Australian Deaf
       community », thèse, Université de Sydney,‎ 1989 (lire en ligne).
     * Henri Wittmann, « Classification linguistique des langues signées
       non vocalement », Revue québécoise de linguistique théorique et
       appliquée, vol. 10, n^o 1,‎ 1991, p. 215-288 (lire en ligne).
     * Gordon, Raymond, ed. (2008), Ethnologue: Languages of the World,
       15th edition, SIL International (ISBN 978-1556711596), [1]^[réf.
       obsolète]

     * Brentari, D. (1998). A Prosodic Model of Sign Language Phonology.
       MIT Press.

     * Pfau, R., Steinbach, M., & Woll, B. (2012). Sign Language: An
       International Handbook.
     * Sandler, W., & Lillo-Martin, D. (2006). Sign Language and
       Linguistic Universals.
     * Sandler, W. (1993). A Framework for Sign Language Phonology. Sign
       Language Studies.

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Liste des langues des signes, Famille de la langue des signes,
       Histoire de la langue des signes
     * Alphabet dactylologique, Alphabet bimanuel
     * Histoire des sourds, Surdité
     * Langue des signes pour bébé
     * Langue des signes française (LSF)
     * Langue des signes de Belgique francophone (LSFB)
     * Langue des signes québécoise (LSQ)
     * Cerveau et langue des signes
     * Langue

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * Fédération Nationale des Sourds de France (FNSF)
          + Anniversaire des 300 ans de la naissance de L'Abbé de l'Épée
     * Introduction à la Langue des Signes Française : la place du sourd
       et de sa langue en France Un article d'Aliyah Morgenstern
     * Elix : dictionnaire gratuit français/langue des signes, plus de
       6000 signes et 8000 définitions en LSF
     * Ressources relatives à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Medical Subject Headings
          + Store medisinske leksikon
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Den Store Danske Encyklopædi
          + Visuotinė lietuvių enciklopedija
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + GND
          + Japon
          + Israël
          + Tchéquie
          + Glottocode

   v · m
   Langue des signes
     * Histoire de la langue des signes
     * Liste des langues des signes

   Langues des signes
   à l'usage des sourds Langues des signes principales :
     * Internationale
     * Afrique :
          + algérienne
          + burkinabé
          + gambienne
          + ghanéenne
          + guinéenne
          + haoussa
          + kényane
          + libyenne
          + malgache
          + malienne
          + marocaine
          + mauricienne
          + mozambicaine
          + namibienne
          + nigériane
          + ougandaise
          + sierra-léonaise
          + soudanaise
          + sud-africaine
          + tanzanienne
          + tchadienne
          + tunisienne
          + zambienne
          + zimbabwéenne
          + égyptienne
          + éthiopienne
     * Amérique du Nord :
          + américaine
          + maritime
          + mexicaine
          + québécoise
     * Amérique centrale :
          + costaricienne
          + cubaine
          + dominicaine
          + guatémaltèque
          + hondurienne
          + panaméenne
          + salvadorienne
     * Amérique du Sud :
          + trinidadienne
          + argentine
          + bolivienne
          + brésilienne
          + chilienne
          + colombienne
          + jamaïcaine
          + paraguayenne
          + portoricaine
          + péruvienne
          + uruguayenne
          + vénézuélienne
          + équatorienne
     * Asie :
          + afghane
          + Chine
               o chinoise
               o Hong Kong
               o tibétaine (en)
          + coréenne
          + indienne
          + indonésienne (en)
          + japonaise
          + Malaisie
               o malaisienne
               o Penang (en)
               o Selangor (en)
          + mongole
          + népalaise
          + pakistanaise
          + philippine
          + srilankaise
          + taïwanaise
          + Thaïlande
               o thaïlandaise
               o Bangkok (ancienne) (en)
               o Chiangmai (en)
          + vietnamiennes (en)
     * Europe :
          + albanaise
          + allemande
          + autrichienne
          + Belgique
               o francophone
               o flamande
          + britannique
          + bulgare
          + croate
          + danoise
          + Espagne
               o espagnole
               o catalane
               o valencienne (en)
          + estonienne
          + Finlande
               o finnoise
               o finno-suédoise (en)
          + française
          + grecque
          + hongroise
          + irlandaise
          + islandaise
          + italienne
          + lettone
          + lituanienne
          + maltaise
          + nord-irlandaise
          + norvégienne
          + néerlandaise
          + polonaise
          + portugaise
          + roumaine
          + russe
          + slovaque
          + suédoise
          + Suisse
               o alémanique
               o italienne
               o romande
          + tchèque
          + ukrainienne
          + yougoslave
     * Moyen-Orient :
          + arménienne
          + émirati (en)
          + irakienne
          + israélienne
          + jordanienne
          + koweïtienne (en)
          + perse
          + saoudienne (en)
          + turque
          + yéménite (en)
     * Océanie :
          + australienne
          + néo-zélandaise
          + papouasienne
          + hawaïenne (en)

   Langues des signes villageoises (en) :
     * Afrique :
          + Ghana
               o Adamorobe
               o Nanabin
          + Mali
               o Tebul
          + Nigeria
               o Bura
          + Sénégal
               o M'bour
               o bissau-guinéenne
     * Amérique :
          + Brésil
               o urubú-ka'apór
          + Colombie
               o Providencia
          + Costa Rica
               o bribri
               o brunca
          + États-Unis
               o Martha's Vineyard (en)
          + inuit
          + Mexique : maya yucatèque
          + nicaraguayenne
          + jamaïcaine rurale
     * Asie :
          + Inde
               o Alipur (en)
          + Indonésie
               o Bengkala
          + Israël
               o bédouine d'Al-Sayyid (en)
          + Japon
               o Amami Oshima (en)
          + Népal
               o Ghandruk (en)
               o Jhankot (en)
               o Jumla (en)
          + Thaïlande
               o Ban Khor
          + Turquie
               o Mardin (en)

   Langues des signes auxiliaires
     * monastique
     * Indiens des plaines américaines
     * aborigène australienne (en)
     * pour bébé
     * signaux gestuels militaires (en)
     * makaton (troubles de la parole, du langage ou problèmes
       d'apprentissage)
     * tic-tac (hippodromes britanniques)
     * méthode Kodály (musique)
     * mudrā (bouddhisme et hindouisme)

   Familles
     * allemande
     * arabe
     * britannique
     * française
     * japonaise
     * lyonnaise
     * isolats

   Alphabets

     * de Lorm
     * bimanuel

   Systèmes d'écriture

     * SignWriting
     * notation Stokoe (en)
     * si5s (en)

   Reconnaissance légale

     * Statut des langues des signes en Afrique
     * Statut des langues des signes en Amérique
          + Canada
          + États-Unis
     * Statut des langues des signes en Asie
     * Statut des langues des signes en Europe
     * Statut des langues des signes en Océanie

   Histoire de l'éducation des sourds

     * États-Unis
     * France
     * Suède

   v · m
   Gestuelles
   Amical
     * Accolade
     * Baiser au vent
     * Câlin
     * Cœur avec les mains
     * Signe du ILY
     * Shaka

   Formel
     * Baisemain
     * Inclination
     * Kowtow
     * Namasté
     * Poignée de main
     * Poing contre poing
     * Révérence
     * Salut du chapeau
     * Salut du coude
     * Wai

   Idéologique
     * Ave
     * Garde-à-vous
     * Salut à trois doigts
     * Salut fasciste (salut nazi)
     * Signe de rabia
     * Poing levé
     * Salut romain
     * Salut scout
     * Salut militaire
     * Salut maritime
     * Salut vulcain
     * Signe du vagin

   Religieux
     * Baiser de paix
     * Doigts croisés
     * Génuflexion
     * Imposition des mains
     * Métanie
     * Mudrā
     * Prosternation
     * Signe de croix
     * Signe de bénédiction

   Célébration
     * Applaudissement
     * Clapping
     * High five
     * Ola
     * Pouce levé
     * Standing ovation
     * Signe V
     * Dab
     * Fist pump

   Hostile
     * Bras d'honneur
     * Doigt d'honneur
     * Geste de la figue
     * Oreilles d'âne
     * Pied de nez
     * Pistodoigt
     * Pouce vers le bas

   Sportif
     * Coup de tête
     * Coup de pied
     * Coup de poing
     * Coup de coude
     * Coup de genou
     * Salut en budo

   Expression faciale
     * Baiser
     * Bisou esquimau
     * Clin d'œil
     * Duckface
     * Froncement
     * Grimace
     * Mon œil
     * Roulement des yeux
     * Rouler la langue

   Jeu de main
     * 007
     * Jeu des baguettes
     * Barbichette
     * Bataille de pouces
     * Bras de fer
     * Coucou
     * J'ai volé ton nez
     * Mourre
     * Ombres chinoises
     * Pierre-papier-ciseaux

   Autres gestes
     * Che vuoi
     * Décrottage de nez
     * Facepalm
     * Geste des guillemets
     * Air guitar
     * Haussement d'épaules
     * Mains en l'air
     * Merkel-Raute
     * Promesse du petit doigt
     * OK
     * Se tourner les pouces
     * Signe des cornes
     * Signum harpocraticum

     * Communication non verbale
     * Langue des signes

     * icône décorative Portail des langues
     * icône décorative Portail de la linguistique
     * icône décorative Portail de la culture sourde

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Langue_des_signes&oldid=22
   1610970 ».

   Catégories :
     * Langue des signes
     * Signal visuel

   Catégories cachées :
     * Article manquant de références depuis décembre 2024
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Article à référence nécessaire
     * Article au ton publicitaire depuis décembre 2024
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant P486
     * Page utilisant P5082
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P8313
     * Page utilisant P7666
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Langues/Articles liés
     * Portail:Langues/Articles liés directement
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Linguistique/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Culture sourde/Articles liés
     * Portail:Culture/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 30 décembre
       2024 à 09:57.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
