   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Origine

     2 Conséquence

     3 Prévalence

     4 Galerie de photographies



   5 Références



   6 Voir aussi

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
     * 6.1 Articles connexes

   [ ] Basculer la table des matières

Ankyloglossie

   [ ] 19 langues
     * العربية
     * Asturianu
     * Dansk
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * Euskara
     * עברית
     * Արեւմտահայերէն
     * Italiano
     * 日本語
     * Қазақша
     * 한국어
     * Русский
     * Српски / srpski
     * ไทย
     * Türkçe
     * 中文
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Ankyloglossie
   [260px-Frenulum_linguae.jpg]
   Brièveté linguale par attache anormale du frein de la langue sur sa
   pointe.

   CAPTION: Présentation

   Type
   Classe de maladie (d) Voir et modifier les données sur Wikidata

   modifier - modifier le code - modifier Wikidata Documentation du modèle

   Ankyloglossie est un terme médical signifiant « langue serrée ou
   courbée », désignant une pathologie fréquente : un frein de langue trop
   court ayant pour conséquence une limitation des mouvements linguaux
   (touchant de 3,2 à 4,8 % de la population générale selon les séries et
   sous-estimée faute de diagnostic quand ses symptômes sont peu
   apparents). De plus en plus de praticiens y accordent de l'attention,
   dans le monde avec une augmentation des actes chirurgicaux de
   freinectomie, augmentation qui inquiète en France certains experts et
   l'Académie de médecine, car nombre de ces actes ne semblent pas
   médicalement justifiés^[1].

Origine

   [modifier | modifier le code]

   C'est une anomalie due à un défaut d’apoptose cellulaire durant
   l’embryogénèse entre le plancher buccal et la langue, souvent d'origine
   génétique, et conduisant à un frein de langue trop court et fibreux.

Conséquence

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Frenulum_linguae02.jpg] Frein lingual

   Quand elle est sévère, la langue n'a pas ou peu de mobilité (en raison
   du frein lingual anormalement court) ; l'ankyloglossie peut alors être
   la cause de nombreux maux : reflux gastro-œsophagien (RGO) des
   nourrissons, trouble de l'oralité, palais creux, otites à répétition,
   etc. ^[2].

Prévalence

   [modifier | modifier le code]

   On estime que 25% de la population aurait un frein buccal
   restrictif^[3]^,^[4].

   L'opération chirurgicale corrigeant l'ankyloglossie par l'ablation du
   frein lingual est une frénectomie (mot pouvant aussi s'écrire
   freinectomie).

Galerie de photographies

   [modifier | modifier le code]
     * [176px-Ankyloglossia_1.jpg]
     * Ankyloglossie chez un enfant de 4 ans.
       Ankyloglossie chez un enfant de 4 ans.
     * [169px-Ankyloglossia_3.jpg]

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Paul Arnould, « Couper les freins de langue des bébés, un
       business qui met l’eau à la bouche de certains praticiens », sur
       Libération (consulté le 29 mai 2022)
    2. ↑ A. Veyssiere, J. D. Kun-Darbois, C. Paulus et A. Chatellier,
       « Diagnostic et prise en charge de l’ankyloglossie chez le jeune
       enfant », Revue de Stomatologie, de Chirurgie Maxillo-faciale et de
       Chirurgie Orale, 51e Congrès de la Société Française de
       Stomatologie, Chirurgie Maxillo-Faciale et Chirurgie Orale,
       vol. 116, n^o 4,‎ 1^er septembre 2015, p. 215–220 (ISSN 2213-6533,
       DOI 10.1016/j.revsto.2015.06.003, lire en ligne, consulté le 29 mai
       2022)
    3. ↑ https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4443831/
    4. ↑
       https://www.vulgaris-medical.com/encyclopedie-medicale/ankyloglossi
       e

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Frénectomie
     * Langue

     * icône décorative Portail de la médecine

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ankyloglossie&oldid=212922
   539 ».
   Catégories :
     * Odonto-stomatologie
     * Langue (anatomie)

   Catégories cachées :
     * Page utilisant P31
     * Page utilisant P18
     * Page géolocalisable sans coordonnées paramétrées
     * Article utilisant une Infobox en Lua
     * Article utilisant une Infobox
     * Portail:Médecine/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 29 février
       2024 à 22:42.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
