   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Étymologie

     2 Symptômes

     3 Statistiques

     4 Causes



   5 Traitement



   6 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Macroglossie

   [ ] 13 langues
     * العربية
     * Català
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * Suomi
     * Italiano
     * Қазақша
     * Polski
     * Português
     * Русский
     * Српски / srpski
     * Oʻzbekcha / ўзбекча

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Macroglossie
   Description de cette image, également commentée ci-après
   Un nourrisson de 3 mois présentant une hypothyroïdie congénitale non
   traitée présentant un faciès myxoédémateux, une macroglossie et une
   marbrure cutanée.

   CAPTION: Données clés

   CAPTION: Traitement

   Spécialité Génétique médicale Voir et modifier les données sur Wikidata

   CAPTION: Classification et ressources externes

   CIM-10 Q38.2 (congénital)
   K14.8 (acquis)
   CIM-9 529.8, 750.15
   OMIM 153630
   DiseasesDB 7689
   MedlinePlus 002250
   eMedicine 873658
   MeSH D008260

   Wikipédia ne donne pas de conseils médicaux Mise en garde médicale

   modifier - modifier le code - voir Wikidata (aide)

   La macroglossie est une affection rare qui entraîne une augmentation
   anormale du volume de la langue. Cette déformation peut se présenter
   sous deux formes distinctes : la macroglossie congénitale et la
   macroglossie acquise.

Étymologie

   [modifier | modifier le code]

   Le mot macroglossie est formé à partir du grec μάκρος (mákros),
   « long » et γλώσσα (glóssa), « langue ».

Symptômes

   [modifier | modifier le code]

   Les symptômes accompagnant pour la congénitale sont une malformation
   des vaisseaux sanguins, un kyste ou une ectopie thyroïdienne.

   Les symptômes concernant l'acquise sont l'hypothyroïdie, l'amyloïdose,
   l'œdème de Quincke et une acromégalie.

   On retrouve la macroglossie dans certaines anomalies comme la trisomie
   21.

Statistiques

   [modifier | modifier le code]

   La macroglossie est considérée comme une maladie rare qui survient
   habituellement chez les enfants. Elle affecte un nouveau-né sur 14 700.
   Dans 6 % des cas, il y a des antécédents familiaux de macroglossie.

Causes

   [modifier | modifier le code]

   La macroglossie peut être causée par une grande variété de conditions
   congénitales et acquises. La macroglossie isolée n'a pas de cause
   déterminable. Les causes les plus fréquentes liées à l'élargissement de
   la langue sont les malformations vasculaires (lymphangiome ou
   hémangiome) et l'hypertrophie musculaire (syndrome de
   Beckwith-Wiedemann ou hémihyperplasie). L'élargissement dû au
   lymphangiome donne à la langue un aspect caillouteux avec de multiples
   canaux lymphatiques dilatés superficiels. L'élargissement dû à
   l'hémiyperplasie est unilatéral. Chez les personnes édentées, le manque
   de dents laisse plus de place à l'expansion latérale de la langue, ce
   qui peut causer des problèmes de port de prothèses dentaires et causer
   une pseudomacroglossie.

   L'amylose est une accumulation de protéines insolubles dans les tissus
   qui entrave la fonction normale. Cela peut favoriser la macroglossie si
   l'amyloïde est déposée dans les tissus de la langue, ce qui lui donne
   un aspect nodulaire. Le syndrome de Beckwith-Wiedemann est une maladie
   héréditaire rare, qui peut inclure d'autres anomalies telles que
   l'omphalocèle, la viscéralémie, le gigantisme ou l'hypoglycémie
   néonatale. La langue peut présenter un élargissement généralisé lisse
   et diffus . Le visage peut montrer une hypoplasie maxillaire entraînant
   un prognathisme mandibulaire relatif. Une macroglossie apparente peut
   également se produire dans le syndrome de Down. La langue a une surface
   papillaire fissurée. La macroglossie peut être un signe de troubles
   hypothyroïdiens.

Traitement

   [modifier | modifier le code]

   Le traitement et le pronostic de la macroglossie dépendent de la cause,
   ainsi que de la sévérité de l'hypertrophie et des symptômes qu'elle
   provoque. Les cas bénins ou les cas avec des symptômes légers peuvent
   ne nécessiter aucun traitement. L'orthophonie peut être bénéfique, ou
   une intervention chirurgicale pour réduire la taille de la langue
   (réduction par glossectomie). Le traitement peut également impliquer la
   correction d'anomalies orthodontiques qui peuvent avoir été causées par
   l'élargissement de la langue.

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * (en) Site Grand Rounds

     * icône décorative Portail de la médecine

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Macroglossie&oldid=2094915
   67 ».
   Catégories :
     * Maladie en otorhinolaryngologie
     * Maladie thyroïdienne
     * Symptôme

   Catégories cachées :
     * Image locale sans image sur Wikidata
     * Page utilisant P1995
     * Article utilisant une Infobox
     * Projet:Médecine/Infobox Maladie dont l'image est à vérifier
     * Portail:Médecine/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 10 novembre
       2023 à 00:24.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
