   Энциклопедия
   МедПортал
     * Медпортал
     * Энциклопедия
     * Новости
     * Клиники Москвы

   ____________________

    1. Язык

Язык

   Язык
   Изображение: magicmine / Depositphotos
    7 минут
   Автор:
   терапевт Ванина Евгения
     *
     * Врачи
     * Статья обновлена: 24 января 2024

   Консультация детского стоматолога
   Консультация стоматолога

   Язык — важная часть человеческого тела, по изменению которого можно
   заподозрить множество заболеваний. Нередко его называют зеркалом нашего
   организма. На возможную патологию указывают изменения цвета и формы
   языка, консистенции налета, поэтому врачи самых разных специальностей в
   обязательном порядке проводят осмотр полости рта. В этой статье мы
   расскажем о том, как устроен язык, зачем он нужен и о каких болезнях
   может предупредить.

Что такое язык?

   Язык — это непарный мышечный орган, покрытый слизистой оболочкой.
   Заполняет большую часть ротовой полости. Средняя длина человеческого
   языка от кончика до ротоглотки составляет примерно 7,9-10 см⁶. Средний
   вес органа у взрослых женщин — около 60 г, у мужчин — 70 г⁶.

   Язык может распознавать вкусы только в том случае, если он достаточно
   увлажнен слюной. Если же слизистая оболочка по какой-то причине
   пересохла, в мозг не поступает сигнал о вкусе пищи.
   Ic important@2x

5 фактов о языке человека

    1. Узоры на языке человека уникальны — даже у близнецов они не
       повторяются. В теории это можно использовать для идентификации
       личности, как отпечатки пальцев.
    2. От строения и размеров языка зависит тембр голоса человека.
    3. Распознавание вкусов — важный инструмент выживания, который помог
       человеку эволюционировать. Многие ядовитые растения и несвежая пища
       имеют неприятный вкус.
    4. Язык — единственная мышца в теле человека, которая закреплена
       только с одной стороны. При этом она далеко не самая сильная,
       вопреки всеобщему заблуждению.
    5. У курильщиков ухудшается способность распознавать вкусы.

Виды языка человека

   Слизистая оболочка языка одной из первых реагирует на любые
   патологические процессы, происходящие в организме. У здорового человека
   она чистая, бледно-розового цвета, с красным оттенком на спинке и
   нижней поверхности. Сам язык при этом имеет правильную лопатообразную
   форму с неглубокой ровной линией посередине.
   Язык здорового человека. Фото: asierromero / freepik.com

   Текстура языка должна быть несколько шероховатая за счет сосочков. В
   норме отсутствуют глубокие борозды, изъязвления, следы отпечатков
   зубов. При нормальных размерах язык удобно располагается во рту,
   касаясь кончиком зубов-резцов и нёба⁴.
   Ic important@2x
   Важно!

Чистить язык — обязательно!

   Чистить нужно не только зубы, но и язык, причем не менее 2-х раз в
   день. Именно на языке скапливается большое количество бактерий.
   Ежедневный уход позволяет убрать неприятный запах изо рта, предупредить
   появление кариеса и повысить чувствительность вкусовых рецепторов,
   чтобы ярче ощущать вкусы.

Аномалии развития

   Первые осмотры полости рта у детей проводит педиатр. В клинической
   практике встречаются такие варианты неправильного развития языка²:
     * Расщепленный. Аномалия внутриутробного развития, при которой не
       полностью срастаются две половины органа. Устраняется с помощью
       простой операции.
     * Складчатый. Размеры языка увеличены, из-за чего рот приоткрыт.
       Из-за этого усиливается слюноотделение, появляются трещины и
       сухость слизистой оболочки. Складки слизистой грубые, сильно
       выражены.
     * Ромбовидный. Причины развития неясны. Проявляется наличием
       непарного бугорка на поверхности по средней линии в виде ромба
       (реже — овала) с четкими границами.
     * Аглоссия. Врожденное отсутствие органа, наблюдается крайне редко.
       Обычно такие новорожденные часто погибают, так как не могут сосать
       грудь матери и питаться.
     * Микроглоссия. Из-за генетических дефектов ребенок рождается с
       уменьшенным в размерах языком. При незначительной выраженности
       микроглоссии человек живет без особых трудностей, однако в тяжелых
       случаях страдает речь, пищеварение, внешний вид.
     * Анкилоглоссия. Проявляется срастанием уздечки с тканями вокруг, что
       мешает жеванию и речи. Успешно корректируется простым хирургическим
       вмешательством.
     * Макроглоссия. Избыточное разрастание мышечного каркаса органа,
       которое часто сопровождается увеличением мышц челюстно-лицевого
       аппарата. Возникает в процессе внутриутробного развития. Нередко
       приводит к асимметричному расположению органа в полости рта. У
       детей сопровождается нарушением формирования зубов, затруднением
       при питании и дыхании.

   Макроглоссия — увеличенный язык. Фото: Case reports in oncology /
   Open-i (CC BY-NC-ND 3.0)

   Врожденные аномалии развития чаще всего корректируются хирургическим
   путем². Их могут путать с симптомами других патологий. Поэтому важна
   комплексная диагностика.

Патологические типы

   Встречаются такие патологические виды языка³:
     * Гладкий («полированный»). Основные причины: использование зубных
       протезов, дефицит железа и фолиевой кислоты, патологии крови. При
       нехватке витамина В12 язык становится болезненным, ярко-красным.
     * Географический. Основной симптом — появление обесцвеченных
       болезненных зон красного цвета, окруженных бело-серым налетом.
       Пятна могут менять свою форму, сливаться, напоминая карту. Является
       вариантом нормы у 1-3% населения (индивидуальная особенность).
       Также встречается при болезнях нервной системы и
       желудочно-кишечного тракта, приеме лекарств, псориазе,
       инфекционно-паразитарной патологии.
     * Ворсинчатый. Редкое явление, при котором нитевидные сосочки
       разрастаются, приобретая коричнево-черный цвет. Точная причина
       неизвестна. Возможно, негативное влияние оказывают заболевания
       пищеварительного тракта, курение, злоупотребления алкоголем,
       длительный прием лекарственных препаратов, ВИЧ-инфекция,
       бактериально-грибковая флора.

   При клиническом осмотре обращают внимание на форму, размеры, внешний
   вид, наличие налета. Многие изменения нельзя классифицировать по
   определенным типам, так как они отличаются у разных больных.
   Ic important@2x

   Язык — мышечный орган, поэтому он может незначительно увеличиваться в
   размерах при большой нагрузке или наборе лишнего веса.

Роль языка в организме

   Язык принимает активное участие в пережевывании и проглатывании пищи.
   Является основным органом вкуса благодаря многочисленным сосочкам,
   снабженных нервными окончаниями. Также по изменению его вида, размера и
   цвета можно судить о возможном развитии патологии разных систем.

   Главная роль языка заключается в обеспечении речи у человека,
   вокализации звуков у животных⁴. Пластичность, гибкость и подвижность
   мышц позволяют создавать различные звуки, их оттенки, тональность.

Строение языка

   По анатомическому строению выделяют такие части языка¹:
     * верхушка;
     * корень;
     * тело;
     * спинка.

   Рисунок 1. Строение языка. Изображение: stockshoppe / Depositphotos

   Большая часть органа образована разнонаправленными мышцами, покрытыми
   снаружи слизистой оболочкой. Она имеет особые чувствительные выросты —
   сосочки, которые бывают следующих видов¹:
     * нитевидные и конусовидные — располагаются на передней части спинки,
       занимая 2/3 ее поверхности. Отвечают преимущественно за тактильные,
       температурные, болевые ощущения;
     * листовидные — находятся на боковых поверхностях;
     * грибовидные — имеют округлый вид, располагаются на теле и кончике;
     * желобоватые — видны у корня, напоминают букву «V».

   Ic important@2x

За вкус отвечают тысячи рецепторов языка

   Листовидные, желобоватые и грибовидные сосочки отвечают за вкусовое
   восприятие. Однако «вкусовая схема» — это миф. Не существует отдельных
   зон, которыми мы бы ощущали только горький или сладкий вкус⁵.

   Есть примерно 8 тысяч рецепторов ротовой полости, которые передают
   информацию в центральную нервную систему о пяти основных вкусах. Разные
   сосочки могут определить их все с незначительной разницей. Уже в
   головном мозге появляется разделение, так как полученные сигналы
   расшифровывают разные клетки.

Функции языка

   Язык выполняет следующие функции в организме человека⁴:
     * передает информацию о принимаемой пище через нервные окончания
       (рецепторы) в головной мозг, определяя ее вкус, температуру,
       размеры, консистенцию;
     * формирует звуки речи;
     * обеспечивает адекватный процесс жевания, глотания пищи;
     * размягчает пищу перед проглатыванием;
     * играет особую роль при физической (интимной) близости;
     * является эрогенной зоной полости рта;
     * подъязычная зона используется для доставки и введения некоторых
       лекарственных средств (например, нитроглицерин лучше всего
       всасывается именно в подъязычной области);
     * может один из первых свидетельствовать о развитии какого-то
       патологического процесса.

   Функции языка — от вкуса до речи. Фото: pixel-shot.com / freepik.com

Где находится язык в теле человека

   Язык располагается на нижней стенке рта (дне). Когда зубы сомкнуты, он
   практически полностью занимает ротовую полость. Соприкасается с
   внутренними поверхностями зубов, деснами и нёбом.

   При нахождении в правильном положении язык прилегает к нёбу. В
   состоянии покоя он должен находиться за верхними резцами. Нормой
   является небольшое давление, оказываемое на верхний зубной ряд

   Физиологическое положение влияет на формирование прикуса у детей,
   развитие челюстно-лицевого аппарата, поддержание равновесия и осанки.
   Также от этого косвенно зависит кровоток в зоне носоглотки, тонус
   лицевых мышц¹.

Почему и как может болеть язык

   Появление боли в языке может свидетельствовать как о локальной
   патологии, так и о проблемах в других системах. Чаще всего неприятные
   ощущения связаны с такими факторами и заболеваниями⁴:
     * чрезмерная чистка мягких тканей ротовой полости;
     * контактная гиперчувствительность;
     * аллергическая реакция;
     * красный плоский лишай;
     * употребление чрезмерно острой или горячей пищи;
     * стоматит — воспалительный процесс, охватывающий слизистую оболочку
       всей ротовой полости;
     * специфические инфекции — гонорея, ВИЧ, лепра, туберкулез, сифилис,
       грибки, паразиты;
     * глоссит — воспаление языка различной степени выраженности.
       Возникает из-за травм, кариеса, ожогов, алкоголя, курения, плохой
       гигиены полости рта, отравлений. Может сопровождать заболевания
       пищеварительного тракта, быть проявлением аллергии или вирусного
       поражения. При появлении язв, покрытых бело-серым налетом, следует
       подозревать бактериальную или грибковую (кандидоз) природу
       воспаления;
     * абсцесс — быстро развивающееся, ограниченное воспаление. Больные
       жалуются на острую боль, увеличение языка в размере за счет отека,
       отхождение гноя. Возникает из-за попадания болезнетворных микробов
       ткань при травмировании. При распространении процесса формируется
       флегмона, при которой, в отличие от абсцесса, воспаление и
       нагноение носит разлитой характер;
     * миозит — воспаление мышц языка. Появляется из-за инфекции,
       аутоиммунных нарушений, опухолей полости рта;
     * недостаток витамина В6. Болевой синдром в этом случае связан с
       повреждением нервной системы. Другие проявления: потеря
       чувствительности, «заеды» в уголках рта, эрозии в ротовой полости,
       слабость, желудочно-кишечные и неврологические нарушения;
     * глоссодиния и глоссалгия — боль, жжение, неприятное ощущение в
       языке. Симптомы похожи, но данные состояния имеют следующие
       отличия²:

   CAPTION: Таблица 1. Отличия глоссодинии и глоссалгии

   Глоссодиния                                                        Глоссалгия
     * Комплекс неприятных симптомов при функциональных, гормональных
       расстройствах, а также заболеваниях внутренних органов
     * Чаще встречается у женщин
     * Триггером обострения обычно являются психоэмоциональные факторы
     * Возможна связь с климаксом, гипертиреозом, дефицитом витаминов
       группы В, тревожным расстройством
     * Боль разлитая, распространяется на всю поверхность
     * Речь неловкая, невнятная;
     * жалобы на ощущение набухания, тяжести во рту
     * Боли не проходят при приеме пищи.

     * Боль обусловлена локальным процессом или поражением центральной
       нервной системы, в том числе из-за травм, опухолей, сосудистых
       нарушений, инфекций
     * Болевые ощущения сосредоточены на 2/3 слизистой или на всем ее
       протяжении
     * Боль сопровождается жжением, покалыванием, зудом, онемением
     * Визуально — покраснение, отечность
     * Введение обезболивающего в близлежащие крупные нервы (регионарная
       блокада) устраняет боль
     * Прием пищи облегчает болевой синдром

   Боль может возникать на фоне заболеваний других систем, часто нервной
   или эндокринной, аутоиммунных поражениях. Нередко неприятные ощущения
   появляются как индивидуальная реакция на прием лекарственных препаратов
   (антибиотики, антидепрессанты, цитостатики)⁴.

Профилактика болезней языка

   Для профилактики болезней и травм языка стоит избегать частой
   травматизации слизистой оболочки ротовой полости. Инфекционный процесс
   может распространиться с десен и щек на другие участки.

   Источником хронического повреждения языка обычно являются плохо
   изготовленные протезы, зубной камень, кариес⁷. Стоматологические
   проблемы вызывают неприятные симптомы чаще, чем желудочно-кишечные
   патологии.
   Ic important flat@2x
   Как предупредить появление неприятных симптомов
     * Регулярно и сбалансировано питаться.
     * Соблюдать адекватную гигиену полости рта.
     * Ежегодно посещать стоматолога и проходить профилактические осмотры.
     * Своевременно лечить сопутствующие заболевания.
     * Ограничить потребление спиртных напитков, курение.
     * Снизить в рационе индивидуальные раздражители — острые специи,
       горячие напитки, кислые фрукты, сладости.

Заключение

   Несмотря на то что язык условно называют «зеркалом» организма, не нужно
   заниматься самостоятельной диагностикой. Большинство симптомов (налет,
   изменение цвета, боль) неспецифичны, имеют косвенное значение при
   выявлении сопутствующих заболеваний⁴. При появлении любых жалоб следует
   обратиться к терапевту, который после детального расспроса и
   общеклинической диагностики направит пациента к узкому специалисту. Это
   может быть стоматолог, гастроэнтеролог, эндокринолог, гематолог или
   любой другой врач, так как диапазон возможных диагнозов очень широк.

Источники

    1. Оправин А.С., Ульяновская С.А. Клиническая морфология органов
       полости рта: учебное пособие / А.С. Оправин, С.А. Ульяновская. –
       Архангельск: Изд-во Северного государственного медицинского
       университета, 2011.
    2. Заболевания слизистой оболочки рта: учебно-методическое пособие/
       М.Н. Волкова, Ю.П. Чернявский, Н.А. Сахарук, Ю.Р. Еленская. –
       Витебск: ВГМУ, 2016. – 236 с. ISBN 978-985-466-848-2.
    3. Миронова В.В., Соломатина Н.Н. Аномалии развития языка и его
       заболевания / Учебное пособие к практическим занятиям по
       стоматологии для студентов медицинского факультета (специальности:
       «лечебное дело», «педиатрия»), интернов, ординаторов,
       врачей-стоматологов.
    4. Язык — «зеркало» организма (Клиническое руководство для врачей) /
       Банченко Г.В., Максимовский Ю.М.,  Гринин В.М. – М., 2000.
    5. BBC. Medical myths | health. The real truth about whether our
       tongues have 'taste zones'.
    6. Kerrod, Robin (1997). MacMillan's Encyclopedia of Science. 6.
       Macmillan Publishing Company, Inc. ISBN 0-02-864558-8.
    7. Newman, Michael G.; Takei, Henry; Klokkevold, Perry R.; Carranza,
       Fermin A. (2012). Carranza's Clinical Periodontology (11th ed.).
       St. Louis, Missouri: Elsevier/Saunders. pp. 84–96. ISBN
       978-1-4377-0416-7.

   Автор — терапевт Ванина Евгения

   Выпускающий редактор — выпускающий редактор Хуторной Никита

Дипломы и сертификаты

   Диплом Нижегородская государственная медицинская академия (НижГМА)
   Диплом БГМУ
   Диплом ВГМУ им. Н. Н. Бурденко
   Диплом
   Диплом Институт Гуманитарного Образования и Информационных Технологий
   Диплом ФГБОУ ВО Пермский государственный медицинский университет им.
   Е.А. Вагнера
   Диплом
   Диплом
   Диплом РНИМУ им. Н.И. Пирогова
   Диплом
   Предыдущий Следующий
   Клиники в Москве
   Консультация стоматолога
   Московский Центр Дентальной Имплантологии ROOTT (РУТТ)
   2 центра в Москве. Помогаем в сложных ситуациях. 8(800)775-26-37
   Москва, ул. Руставели, 14стр9;
   Волгоградский пр-т, 4А
   Simpladent
   Российско-швейцарский стоматологический центр
   ул. Руставели, д.14, стр. 6; ул. Динамовская, д. 10
   Belgravia Dental Studio
   Стоматология премиум класса для взрослых.
   Адрес, телефон, сайт
   Стоматологическая клиника "А.Дент"
   Москва, ул. 5-я улица Соколиной Горы, д. 25
   Spectra, сеть клиник
   Высокий уровень стоматологического лечения. Врачи экстра-класса. Сеть
   клиник.
   Адрес, телефон, сайт
   «Мартинка» детская стоматологическая клиника
   Стоматология для самых маленьких:лечения кариеса и восстановление
   прикуса
   Москва, ул. Профсоюзная, д. 58
   Детская стоматология «Маркушка»
   ул. Уральская, д. 23
   Немецкая стоматология
   Москва, ул. Академика Анохина, д. 2, корп. 4
   Сеть стоматологических клиник "Дентал Фэнтези"
   Дентал Фэнтези – стоматологические клиники премиум-класса для детей.
   Адрес, телефон, сайт
   Dental art studio, стоматологическая клиника
   ул. Крупской, д. 19
   Facebook
   VK
   OK
   Twitter
   Печать

   Клиники в Москве
   Консультация стоматолога
   Московский Центр Дентальной Имплантологии ROOTT (РУТТ)
   2 центра в Москве. Помогаем в сложных ситуациях. 8(800)775-26-37
   Москва, ул. Руставели, 14стр9;
   Волгоградский пр-т, 4А
   Немецкая стоматология
   Москва, ул. Академика Анохина, д. 2, корп. 4
   Spectra, сеть клиник
   Высокий уровень стоматологического лечения. Врачи экстра-класса. Сеть
   клиник.
   Адрес, телефон, сайт
   Сеть стоматологических клиник "Дентал Фэнтези"
   Дентал Фэнтези – стоматологические клиники премиум-класса для детей.
   Адрес, телефон, сайт
   Dental art studio, стоматологическая клиника
   ул. Крупской, д. 19
   Стоматологическая клиника "А.Дент"
   Москва, ул. 5-я улица Соколиной Горы, д. 25
   Детская стоматология «Маркушка»
   ул. Уральская, д. 23
   Дента-Евро, сеть клиник
   пл. Новая, д. 8, стр. 2
   Simpladent
   Российско-швейцарский стоматологический центр
   ул. Руставели, д.14, стр. 6; ул. Динамовская, д. 10
   «Мартинка» детская стоматологическая клиника
   Стоматология для самых маленьких:лечения кариеса и восстановление
   прикуса
   Москва, ул. Профсоюзная, д. 58
   Похожие статьи
   Налет на языке
   Новости СМИ2

   Налет на языке

   О Портале
   Контакты
   Вакансии
   Реклама
   Пользовательское соглашение
   Политика конфиденциальности
   Новости
   Энциклопедия
   Клиники Москвы
   Будь Здорова
   Facebook
   VK
   OK
   Twitter

   Медицинский портал medportal.ru.Адрес: Россия, 119270, Москва,
   Лужнецкая набережная, д. 2/4, стр.1, этаж 2, помещение I, комната 18

   © 1998—2025 Все права защищены. Любое использование материалов
   допускается только с письменногосогласия редакции.

   Информация на сайте не является руководством по самолечению и
   представлена для ознакомления. Команда сайта настоятельно рекомендует
   обратиться к профильному специалисту при подозрении какого-либо
   заболевания.
   ИМЕЮТСЯ ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ. НЕОБХОДИМА КОНСУЛЬТАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТА.
   12+

   (BUTTON) ×
