   #alternate alternate alternate alternate yiddish-culture.com » Лента
   yiddish-culture.com » Лента комментариев JSON oEmbed (JSON)

   Preservation of Yiddish Culture

Preservation of Yiddish Culture and Heritage

Сохранение культуры идиша

אָפּהיטן אונדזער ייִדישע קולטור־ירושה

לשמור על תרבות היידיש

     * Наша миссия
     * Идиш сегодня
          + Авторы
          + Пресса
          + Музыка
          + Выставки и спектакли
          + Радио, кино, ТВ
     * Новости
     * Образование
          + Учебные центры
          + Идиш в Тель-Авивском университете
          + Онлайн-материалы
     * Идиш-цивилизация
          + Идиш-культура
          + Идиш и идишкайт
          + Идиш и мировая культура
          + Язык идиш
          + Идиш и иврит
     * Литература
          + Шолом-Алейхем
          + Менделе Мойхер-Сфорим
          + Ицхок-Лейбуш Перец
          + Хаим-Нахман Бялик
          + Советиш геймланд
     * Музыка
          + Моисей Береговский
          + Дмитрий Шостакович
          + Лев (Лейб) Пульвер
          + Нехама Лифшиц
          + Сиди Таль
          + Иза Кремер
          + Клезмерская музыка
     * Театр
          + Соломон Михоэлс
     * Искусство
          + Живопись
               o Парижская школа
               o Марк Шагал
               o Иссахар-Бер Рыбак
               o Анатолий Каплан
          + Кино
     * История
          + Идиш и Холокост
          + Разгром ЕАК
          + Развитие еврейской прессы
     * Библиотека
     * Галерея
     * Партнеры
     * Контакты

     * Русский Русский
          + English English
          + ייִדיש ייִדיש
          + Русский Русский
          + עברית עברית

   (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON)
   Donate with PayPal button

Язык идиш

   Идиш принадлежит к германской группе индоевропейской языковой семьи. Он
   сформировался в Средние века на основе верхненемецких диалектов.
   Носитель современного идиша может сравнительно легко достичь
   взаимопонимания со швабами, баварцами и австрийцами. Основной проблемой
   будут в таком случае слова семитского (древнееврейского и арамейского),
   а также славянского происхождения, изобилующие в идише, но
   отсутствующие в немецких диалектах. Доля слов семитского происхождения
   в словаре идиша составляет около 20%. Особенно она велика в абстрактной
   лексике. Сохранившиеся в идише древние слова латинского происхождения,
   отсутствующие в немецком, например, лейенэн (читать), бенчн
   (благословлять), являются реликтом более древнего периода, когда предки
   носителей идиша говорили на каком-то романском идиоме.

   Немецкая рукописная Аггада 1756 года

   Первыми свидетельствами того, что евреи из общин запада нынешней
   Германии пользовались в своей повседневной жизни неким германским
   диалектом, служат германские слова, которые встречаются в написанных на
   иврите респонсах жившего в Северной Франции выдающегося еврейского
   законоучителя рабби Шломо Ицхаки (Раши, 1040–1105). Первый дошедший до
   нас полноценный текст на идише – рифмованное благословение, содержащее
   в рукописном праздничном молитвеннике из Вормса, – датирован 1272
   годом. Средневековое еврейское название Германии – Ашкеназ.
   Соответственно, еврейские выходцы из германских земель, чьим
   традиционным языком является идиш, именуются ашкеназскими евреями или
   ашкеназами.

   Как и во всех еврейских языках (под этим названием лингвисты объединяют
   генетически разнородные, но специфические для евреев идиомы), для
   письма на идише используется еврейский алфавит. В отличие от
   древнееврейского языка (иврита) и арамейского, использующих слоговую
   систему письма, в идише гласные имеют буквенные обозначения. Для
   обозначения звуков ч и ж, отсутствующих в иврите, используются
   буквосочетания.

   Уже в Средневековье возникла литература на идише. Наиболее
   значительными памятниками этой ранней литературы являются анонимное
   рифмованное переложение библейской книги Самуила (Шмуэл-бух), сборник
   еврейских народных сказок и легенд (Майсе-бух), рыцарский роман
   Бове-бух, написанный по мотивам итальянских произведений этого жанра
   Элияху Левитой (1468-1549), «Пятикнижие для женщин» (Цене у-рене) рабби
   Якова Ашкенази (1550-1624). Под влиянием итальянского народного театра
   «комедия дель арте» возник характерный для ашкеназских евреев жанр
   пуримшпиля. Наиболее популярными сюжетами пьес этого жанра были
   события, описанные в библейской книге Эсфири (Ахашвейреш-шпиль), и
   продажа Иосифа его братьями (Мхирас Йойсеф).

   Начавшееся в Позднее Средневековье переселение ашкеназских евреев на
   восток привело к широкому географическому распространению идиша. К
   XVIII веку на нем говорили евреи от Нидерландов до Украины.
   Сформировались две группы диалектов идиша – западная и восточная. В
   первой половине XIX века западная группа диалектов (за исключением
   реликтового эльзасского диалекта, окончательно вымершего лишь к концу
   ХХ века) вышла из употребления, будучи вытеснена местными нееврейскими
   языками, в первую очередь, генетически близким немецким. В то же время
   диалекты восточной группы, которые были распространены главным образом
   в славянских странах, где тогда проживало абсолютное большинство
   евреев, не только сохраняли свои позиции, но и стали основой для
   богатейшей еврейской литературы и культуры нового типа. Во второй
   половине XIX века на основе сочетания различных восточных диалектов
   идиша сформировался литературный язык. Ключевую роль в этом процессе
   сыграл Менделе Мойхер-Сфорим (1836–1917), прозванный Шолом-Алейхемом
   (1859–1916) «дедушкой литературы на идише».

   В 80-е годы XIX века начинает формироваться культурно-языковая
   идеология идишизма, ставившая своей задачей повышение статуса идиша,
   превращение его в полноценный национальный язык и оттеснение на второй
   план не использовавшегося тогда в обиходе иврита, статус которого был
   традиционно неизмеримо выше. Важную роль в становлении этой идеологии
   сыграл Ицхок-Лейбуш Перец (1852–1915), считающийся, наряду с Менделе
   Мойхер-Сфоримом и Шолом-Алейхемом, одним из трех классиков новой
   еврейской литературы. Типологически идишизм был близок к тогдашним
   культурно-языковым идеологиям целого ряда других лишенных собственной
   государственности народов Центральной и Восточной Европы, языки которых
   имели низкий общественный статус: чехов, украинцев, литовцев, финнов и
   др. В начале ХХ века идишизм получил широкое распространение, будучи
   принят на вооружение целым рядом еврейских политических партий.

   В период между двумя мировыми войнами идиш достиг своего максимального
   расцвета: он был родным языком более 10 миллионов человек как в Европе,
   так и в странах новой эмиграции. Литература на идише успешно освоила и
   развила идеи европейского модернизма, процветали театр, кинематограф,
   пресса, школьное дело на этом языке, в 1925 году был основан
   Идишистский научный институт (ИВО) с филиалами в Вильне, Нью-Йорке,
   Берлине и Варшаве. В этот период идиш ограниченно употреблялся и в
   официальном делопроизводстве, прежде всего, в еврейских территориальных
   автономиях, созданных в СССР.

   Холокост, в ходе которого было уничтожено большинство носителей идиша в
   местах их традиционного и достаточно компактного проживания, привел к
   резкому изменению языковой ситуации. В последующие десятилетия идиш
   стремительно теряет свои позиции. В большинстве говоривших на идише
   семей в странах новой эмиграции, в СССР и в достигшем независимости
   Израиле, в котором против идиша были приняты дискриминационные законы,
   прекращается передача этого языка новым поколениям. Во второй половине
   ХХ века, по мере ухода из жизни старших поколений число носителей языка
   резко сокращается. В настоящее время естественная передача языка детям
   происходит практически только в замкнутых ультраортодоксальных
   религиозных еврейских общинах, но их идеологические установки
   заставляют их игнорировать существующую на этом языке светскую
   культуру.

   Одновременно с этим богатейшая культура, созданная на идише на
   протяжении веков его существования и особенно в XIX–ХХ столетиях,
   вызывает большой интерес как у евреев, так и у неевреев. Немало людей
   изучают этот язык в академических учреждениях или самостоятельно. Есть
   и немногочисленные энтузиасты, не принадлежащие к ультураортодоксальным
   религиозным общинам, которые воспитывают на идише своих детей. Общая
   численность носителей идиша, активно пользующихся этим языком в
   ежедневном бытовом общении, может быть оценена сейчас примерно в
   четверть миллиона человек.

Contact: info@yiddish-culture.com
