   #alternate alternate

   Перейти к основному содержанию

   Главная
   Национальный технический университет Украины "Киевский политехнический
   институт имени Игоря Сикорского"
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

    1. Главная
    2. Язык ума - язык души

Язык ума - язык души

   Кампус КПІ, 8 корпус, друкарський верстат

   Язык - это все глубинные пласты духовной жизни народа, его историческая
   память, самое ценное достояние веков, язык - это еще и музыка,
   мелодика, краски бытия, современная художественная, интеллектуальная и
   мыслительная деятельность народа.
   Гончар

   Для каждого человека его речь - лучшая, трогательная. Это -
   общеизвестная истина. Чувствуем таинство живого Слова, в частности
   Родного, Украинского? Достаточно внимательны мы к своему языку? Язык -
   бесценный клад народа, главная летопись его жизни. Чтобы овладеть этим
   сокровищем, человек должен постоянно прилагать усилия, осознавая, что
   существует сложная наука родного языка.

   По тому, как говорит тот или иной человек, можно представить себе общее
   развитие этого человека, его образование и культурный уровень. Жилище
   бытия духа - это язык, в жилище языка живет человек. Обращаться с
   языком как-нибудь - значит и мыслить как-нибудь: неточно,
   приблизительно, неверно. Язык - орудие мышления: в нем отражается
   интеллигентность человека, его уважение к другим, его опрятность в
   широком смысле этого слова.

   Борьба за чистоту и высокую речевую культуру - это борьба за культуру
   вообще. Языковая культура - это надежная опора в выражении
   независимости мысли, развитости человеческих чувств, выработке
   этических норм, способе общественного поведения, выражающийся в
   народных обычаях, верованиях, в отношении друг к другу, к труду, к
   языку. С культурой речи связывают умение правильно говорить и писать,
   искусно подбирать, употреблять средства выражения языка в соответствии
   с конкретной ситуацией, целей и обстоятельств общения. Есть люди,
   которых можно слушать, есть люди которых нельзя слушать, и люди,
   которых нельзя не слушать. Не будем забывать, что успех отношений между
   людьми часто зависит от речи, которая является активным, динамичным
   проявлением свободной творческой деятельности человека, отражает его
   опыт. Язык для культуры - то же, что центральная нервная система для
   человека. Человек может владеть несколькими языками, в зависимости от
   его способностей, наклонностей и стремлений, но лучше всего, наиболее
   совершеннее должен обладать, конечно, родным языком. Есть языки более
   или менее развиты, есть языки, что своим волшебным звучанием получили
   мировую славу, но милее и дороже всего для человека - его родной язык.
   Нелегко уберечь музыку родного слова в постоянном иноязычном окружении,
   но это надо делать, потому что каждый является полномочным
   представителем родного языка.

   Становится престижно разговаривать на изысканном украинском языке,
   приходит понимание того, что хорошее знание языка - важная
   профессиограмма людей разных специальностей. Поэтому вслушаемся,
   друзья, в родное Слово, лелеем его, бережем его!

   После обретения Украиной независимости единственной сферой, где
   украинский язык получил широкое потребление, стало образование. Во всех
   учебных заведениях начали постепенно внедрять украинский язык в
   качестве обязательного языка обучения, но и сегодня в украинском
   государстве вопрос о культуре обыденной речи украинцев, к сожалению, не
   утратило своего драматизма. Возрождение языка является актуальным и
   безальтернативным, предусмотрительно-своевременным, ориентированным как
   на историческую перспективу, так и на будущую интеллектуально развитую
   элиту нации, которая чувствовала бы себя современными людьми,
   украинцами не только умом, но и душой, достойными гражданами прежде
   всего Украины, а также и всего мира.

   Nov 29, 2007 || Автор: Г.И.Лоза, зав. редакционно-издательского отдела
   ВПИ ВПК "Политехника"

   На фото: Министерство машиностроения для легкой и пищевой
   промышленности и бытовых приборов. Завод полиграфических машин. Маш. №
   3142 вып. 1969 г.
   г. Шадринск
   КП: 2007, 36
     * ВПИ

     * Культура
     * Язык
     * Полезная и интересная информация

     * Киевский политехник

                                                             [sitemap.png]
                                                            [location.png]
                                                            [weblinks.png]
                                                             [contact.png]

   KPI invites you to study

   Национальный технический университет Украины "Киевский политехнический
   институт имени Игоря Сикорского"
   Карта | Карта сайта | Информация о сайте
   Адрес: Украина, 03056, г. Киев - 56, проспект Берестейский, 37,
   mail[at]kpi.ua, webmaster[at]kpi.ua
   Справка телефонной станции университета + 380 44 204 9494

   © 2025 КПИ им. Игоря Сикорского, All rights reserved.
