   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate

   Tandem Language Exchange Logo

   Найти тандем-партнера
   Other Flag Германия
   Other Flag Франция
   Other Flag Италия
   Other Flag Китай
   Other Flag Польша
   Other Flag Украина
   Other Flag США
   Other Flag Россия
   Other Flag Япония
   Показать больше стран
   БлогСкачать

   (BUTTON) Войти (BUTTON) Зарегистрироваться
   (BUTTON) menu
   (BUTTON) close

   italy-venice italy-venice italy-venice italy-venice
   Изучение языка

10 самых популярных языков в Европе

   Приближается 26 сентября – Европейский день языков (European Day of
   Languages – EDL)! Это день, когда мы чествуем лингвистическое наследие
   европейских стран и ещё раз напоминаем о важности изучения языков на
   протяжении всей жизни. На этом сравнительно небольшом континенте
   говорят на 225 коренных языках, а в Европейском Союзе используется 24
   официальных языка. Учитывая, сколько здесь разных культур, можно
   сказать, что Европа – уникальное и яркое место. И чтобы ещё раз
   подчеркнуть это разнообразие, мы составили топ из 10 самых
   распространённых языков в Европе.

   1. Русский язык

   Открывает наш топ русский язык, на котором говорят около 120 миллионов
   человек в Европе. При том, что большинство европейских языков – на
   латинице, в русском используется кириллица. Поэтому для европейцев,
   желающих освоить русский язык, как иностранный, это может стать
   довольно сложным препятствием. Русский язык широко используется
   жителями Восточной Европы, это единственный официальный язык России и
   один из официальных языков Казахстана, Кыргызстана и Беларуси.

   ilia-schelkanov-ctN79wemAI4-unsplash

   2. Немецкий язык

   Немецкий – основной язык примерно для 13,3% (или 100 миллионов)
   европейцев, занимает в нашем топе второе место. Это официальный язык
   Германии и Лихтенштейна, а также один из официальных языков Австрии,
   Швейцарии, Бельгии и Люксембурга. Немецкий – один из процедурных языков
   Европейского Союза наряду с английским и французским. А так как
   немецкий занимает второе или третье место по изучаемости в европейских
   странах, ты с большой вероятностью сможешь найти человека,
   разговаривающего на нем.

   3. Французский язык

   На третьем месте расположился язык, на котором говорит около 80
   миллионов человек. Французский – официальный язык Франции, Швейцарии,
   Бельгии и Люксембурга. Глобальный охват французского языка впечатляет
   куда больше, поскольку 29 стран признают его официальным языком, а
   около 45% слов современного английского языка имеют французское
   происхождение. Французский также является основным языком многих
   международных организаций, включая ООН, ЕС и Всемирную торговую
   организацию.

   4. Английский язык

   Вполне ожидаемо, что английский появится в таком списке, правда?
   Английский язык является четвёртым по распространённости языком в
   Европе с 70 миллионами носителей языка, а число англоязычных
   иммигрантов, проживающих в Европе, может ещё увеличить эту цифру. Это
   один из официальных языков Ирландии, наряду с ирландским, а также «язык
   по умолчанию» в Соединённом Королевстве. По распространённости в Европе
   английский занимает почётное первое место, за ним следуют немецкий и
   французский.

   5. Турецкий язык

   Турецкий является официальным языком Турции с 70 миллионами носителей
   на континенте. Турецкий также широко распростренён в Средиземноморье,
   особенно в Македонии, Греции, Сербии и других частях Европы и
   Центральной Азии. До 1928 года в турецком для написания использовали
   арабский алфавит, а теперь – латиницу, это позволило облегчить его
   изучение и повысить грамотность изучающих турецкий как иностранный.

   adjusted

   6. Итальянский язык

   Занявший шестое место, итальянский насчитывает более 69 миллионов
   носителей, и 3% граждан Европы могут говорить на нём как на втором
   языке. Очевидно, что итальянский является официальным языком Италии, а
   также – Ватикана, Швейцарии, Сан-Марино и языком меньшинства жителей
   Хорватии и Словении. Итальянский – это один из романских языков в
   индоевропейской языковой группе. Искусство, музыка и классическая
   итальянская кухня – самые яркие символы итальянской культуры. Италия –
   родина оперы, а также одна из ведущих стран в дизайне одежды.

   7. Испанский язык

   Около 45 миллионов европейцев считают испанский родным языком. Испания
   – одно из самых популярных туристических направлений в Европе, а
   изучение испанского языка может открыть вам целые континенты. Испанский
   является официальным языком в 21 стране мира, а по распространённости
   он второй после китайского. Около 8% испанских слов восходят к
   арабскому языку, это чуть меньше, чем слов, восходящих к латыни.

   8. Украиснкий язык

   Украинский – это восточнославянский язык с 45 миллионами носителей,
   большинство из которых проживает в Европе. Это официальный язык Украины
   и один из официальных языков Румынии и России. Как и в русском, в
   украинском письменном языке используется кириллица. Хотя и русский и
   украинский восходят к старославянскому языку, современный украинский
   язык больше похож на белорусский, чешский, словацкий и польский языки.

   9. Польский язык

   40 миллионов жителей Европы являются носителями польского языка.
   Польский принадлежит к западнославянской группе индоевропейской
   языковой семьи и находится под сильным влиянием германских языков –
   немецкого и италийских (латынь, французский). Большее количество
   носителей польского языка сосредоточено вокруг Польши, здесь язык
   является официальным, однако также на нём говорят в Чехии, Беларуси,
   Украине, Литве, Венгрии и Словакии.

   copy

   10. Румынский язык

   Слегка обогнав голландский, румынский язык врывается в наш топ на
   почётное десятое место. Румынский относится к балкано-романским языкам,
   в Европе на нём говорят около 23 миллионов человек, в основном в
   Румынии, Молдове и Приднестровье. Если ты любишь готическую архитектуру
   и замки, то города Трансильвании – это то, что тебе нужно, а если
   предпочитаешь отдых на свежем воздухе, то горы Буцеги и водопад Бигар –
   пара достопримечательностей, которые тебе обязательно стоит посмотреть
   в Румынии.

   Общение – самый быстрый способ заговорить на иностранном языке. Но как
   это сделать, если в твой стране не так много иностранцев-носителей
   разных языков? Приложение Tandem тебе в помощь, ты сможешь общаться на
   любом языке в удобное для тебя время.

Какой язык ты хочешь изучать?

   Other Flag английский
   Other Flag испанский
   Other Flag французский
   Other Flag немецкий
   Other Flag итальянский
   Other Flag португальский
   Other Flag русский
   Other Flag японский
   Other Flag китайский
   Other Flag корейский
   Other Flag другой
   Preview Three Devices

Общайся с носителями языка со всего мира и изучай иностранный язык –
бесплатно!

   (BUTTON) Скачать приложение
   Рекомендованные статьи
   два парня здороваются в скейт-парке
   Изучение языка

20 английских приветствий

   Здравствуй, Bonjour, Hola, Guten Tag, Hello! В этой статье мы
   рассмотрим целый ряд приветствий в английском языке.
   2 мин. на чтение
   Ночь в Корее
   Изучение языка

Корейский алфавит: хангыль

   Планируешь взяться за изучение нового языка? В этой статье мы расскажем
   о происхождении и основных принципах корейского алфавита!
   2 мин. на чтение
   две девушки разговаривают и смеются на прогулке
   Изучение языка

Произношение слов в шведском языке

   Не зная правил произношения, изучать иностранный язык довольно тяжело.
   В этой статье мы пошагово объясним, как произносятся шведские слова!
   5 мин. на чтение

Полезная информация

   Часто задаваемые вопросы
   О нас
   Связаться с нами
   Языковые сертификаты
   Карьера
   Пресса
   Языковой обмен

Социальные сети

   VK icon
   Instagram icon
   TikTok icon
   Facebook icon
   Twitter hq icon
   Youtube icon

Разные города

   Волгоград
   Екатеринбург
   Казань
   Краснодар
   Красноярск
   Москва
   Омск
   Новосибирск
   Самара
   Санкт-Петербург
   Саратов
   Уфа
   Челябинск
   Берлин
   Варшава
   Киев
   Лондон
   Минск
   Нью-Йорк
   Прага

Официальные документы

   Условия пользования
   Официальные данные
   Конфиденциальность

Офис в Берлине

   Oranienburger Str. 17 D-10178 Berlin Germany

Офис в Ганновере

   Bölschestr. 21 D-30173 Hannover Germany

   Google Play Store Badge Google Play Store Badge

Язык сайта

   Other Flag Русский
   keyboard_arrow_down
   Other Flag English
   Other Flag Deutsch
   Other Flag 한국어
   Other Flag 日本語
   Other Flag 中文 (简体)
   © 2025 Tandem - Speak Any Language. Tandem - Mobile Language Exchange
   работает по лицензии Tandem Fundazioa (НЕ ЯВЛЯЕТСЯ службой поддержки)
   Tandem City
