   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WQ3KNMZ

   Логотип
   Круглосуточная запись по телефону:
   +7 (495) 292-39-72
   Вызвать врача на дом Скорая помощь Записаться онлайн
   Личный кабинет
   ____________________ (BUTTON)
     * Врачи
     * Услуги
     * Диагностика
     * Анализы
     * Акции
     * Пациентам
     * О холдинге
     * Отзывы
     * Контакты
     * En

   Скорая помощь
   Центр Хирургии
   Детские клиники
   Пластическая хирургия
   Центр ЭКО
   Онкологический центр
   Стоматология
   Косметология
   Выбрать врача
   Стационары
   ДиагностикаЧекапы
   МРТКТУЗИРентген
   Калькулятор анализов
   Записаться онлайн
   [d5il8dif8phn80mh1siyeq7bwsavw6jm.png] Erid: 2Vfnxw2N23J ООО «ГК
   СМ-Клиника» ИНН 7743846660
     * Медицинский центр
     * Симптомы
     * Географический язык

Географический язык

     * О симптоме
     * Заболевания
     * Диагностика
     * К какому врачу обращаться
     * Виды географического языка
     * Причины возникновения географического языка
     * Распространенные связанные патологии
     * Мнение эксперта
     * Лечение географического языка
     * Осложнения
     * Вопросы и ответы

   Географический язык

   Географический (географичный) язык – это симптом многих заболеваний,
   характеризующийся десквамацией (отслоением) чешуек эпителия и
   появлением на поверхности разных по размеру и форме пятен. Патология
   является одной из форм десквамативного или мигрирующего глоссита.
   Народное название патологии оправдывает само себя: расположение
   неровных ярко-розовых пятен, окруженных белой каемкой, напоминает
   географическую карту. Чаще всего симптом диагностируют у детей
   дошкольного и школьного возраста. У взрослых оно тоже возникает,
   причем, у женщин чаще, чем у мужчин.

   Хотя проблема кажется неопасной, оставлять ее без внимания не следует.
   Появление аномальных пятен может быть связано с развитием достаточно
   серьезных заболеваний, которые без врачебной помощи могут привести к
   осложнениям.

Заболевания

   Географический язык может появляться при инфекционных или
   воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей, патологиях
   пищеварительных органов, аутоиммунных болезнях.
   А
   Аллергия
   Г
   Гастрит Гиповитаминоз Грипп
   Д
   Дисбактериоз
   П
   Панкреатит Псориаз
   С
   Сахарный диабет Склеродермия
   Я
   Язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки

Диагностика

   Географический язык имеет настолько очевидную клиническую картину, что
   в большинстве случаев врачу для постановки диагноза бывает достаточно
   сбора анамнеза, осмотра ротовой полости, пальпации языка и лимфоузлов.

   Анализы МРТ брюшной полости и забрюшинного пространства УЗИ брюшной
   полости Гастроскопия (ФГДС, ЭГДС) Биопсия кожи Дерматоскопия кожи

   Но учитывая связь патологического явления с серьезными заболеваниями,
   пациенту для уточнения причины, спровоцировавшей появление на языке
   аномальных пятен, назначают дополнительные диагностические
   исследования.
     * Анализы: общие исследования крови и мочи, биохимический анализ,
       тесты на гормоны и инфекции, анализы желудочного сока, кал на
       дисбактериоз.
     * УЗИ брюшной полости для выявления воспалительных процессов.
     * ЭФГДС для диагностики гастрита и других патологий, связанных с
       желудочно-кишечным трактом.
     * Дерматоскопию и биопсию кожи при подозрении на псориаз и т.п.

    Если требует клиническая ситуация, пациенту могут назначить
   дополнительные диагностические процедуры.

К какому врачу обращаться

   Если аномальные изменения на языке замечены впервые, нужно посетить
   терапевта (детям – педиатра). Врачи общей практики проведут первичное
   обследование, поставят предварительный диагноз и направят пациента в
   зависимости от выявленной причины к специалисту узкого профиля.

   Терапевт Инфекционист Стоматолог Эндокринолог Гастроэнтеролог
   Аллерголог

Получить консультацию

   Если у Вас наблюдаются подобные симптомы, советуем записаться на прием
   к врачу. Своевременная консультация предупредит негативные последствия
   для вашего здоровья.
   Узнать подробности о заболевании, цены на лечение и записаться на
   консультацию к специалисту Вы можете по телефону:
   +7 (495) 292-39-72
   Заказать обратный звонок Записаться на приём
   [b-appointment.png]

Виды географического языка

   Патологическое слущивание эпителия языка подразделяют на 3 клинические
   формы.
     * Поверхностная. На боковых поверхностях и спинке формируются
       ярко-красные очаги, выглядящие как блестящие и гладкие полосы и
       пятна, имеющие четко ограниченные края. К основным клиническим
       признакам начальной формы патологии относится лишь слабо выраженный
       зуд, локализованный в области красных пятен. На этом этапе развития
       ситуацию легко исправить с помощью правильно подобранного лечения.
     * Гиперпластическая. На пятнах появляется незначительный налет
       желтого или белесого оттенка. Их поверхность становится более
       плотной, чем остальные участки языка. Человек начинает чувствовать
       выраженный дискомфорт, ощущение постороннего предмета в ротовой
       полости, а в некоторых случаях и болезненность.
     * Лихеноидная. Эта форма является самой запущенной и характеризуется
       высокой степенью чувствительности органа вкуса. У человека
       появляется сильное жжение в области языка, пятна начинают
       мигрировать с места на место. Острый болевой синдром возникает даже
       во время разговора.

   По характеру поражения географический язык бывает инфекционным
   (воспалительным) и невоспалительным.

   В зависимости от причины, спровоцировавшей патологическое явление,
   выделяют несколько видов географичного языка.
     * Аллергический. Возникает на фоне диатеза, крапивницы, вазомоторного
       ринита. В слюне пациента отмечается значительное повышение уровня
       гистамина.
     * Дисбиотический (микробный). Внешний вид языка напоминает
       географическую карту на фоне инфекций дыхательных путей или
       пищеварительных органов. Во время диагностического обследования в
       ротовой полости выявляется превышающее норму количество
       условно-патогенных бактерий: золотистого и гемолитического
       стафилококка, коринебактерий, клостридий и пр.
     * Нейрогенный. Характерен для неврологических нарушений,
       провоцирующих повышение в ротовой полости концентрации
       норадреналина. Превышающий норму уровень этого гормона может
       привести к спазму сосудов языка, следствием которого становится
       некроз (омертвение) эпителия. Активная миграция пятен, характерная
       для этой разновидности, вызывает у пациента канцерофобию (страх
       онкологических заболеваний).
     * Грибковый. Развивается под воздействием активизировавшихся
       условно-патогенных грибков рода кандида. Для этой разновидности
       патологии характерно отсутствие склонности к миграции.

   При одновременном выявлении двух и более причинных факторов пациентам
   диагностируют смешанную форму географического языка. Такая
   классификация позволяет подобрать более правильную схему лечения,
   результатом которой будет устранение провоцирующего патологию.

Причины возникновения географического языка

   Предпосылки, способные спровоцировать развитие патологи, изучены
   недостаточно. Однако точно подтверждена связь с аутоиммунными и
   эндокринными заболеваниями, болезнями органов ЖКТ, нарушениями
   гормонального фона у женщин и пр.

   К факторам риска относятся:
     * генетическая предрасположенность;
     * наличие в анамнезе системных хронических заболеваний;
     * гипосаливация: снижение или полное прекращение функционирования
       слюнных желез;
     * частое травмирование слизистой языка;
     * глистные инвазии;
     * дефицит витаминов группы В.

   В группу риска входят дети, пожилые пациенты, женщины и люди,
   игнорирующие правила гигиены ротовой полости.

Распространенные связанные патологии

Псориаз

   Географический язык – одно из наиболее распространенных проявлений
   псориаза в ротовой полости. Причины появления этого симптома до конца
   не изучены, но толчком к его развитию по мнению специалистов служит
   ускорение процесса деления клеток кожи в несколько раз, что и приводит
   к появлению чешуек, шелушению и формированию эпителиальных бляшек с
   ровной поверхностью.

Сахарный диабет

   При диабете язык становится шершавым и покрывается белесым налетом, на
   котором хорошо видны красные плоские участки эпителия неровной формы,
   окруженные светлой каймой. Иногда на очагах десквамации отмечается
   гиперкератоз (утолщение эпидермиса). Часто язык выглядит чрезмерно
   большим. В связи с тем, что развитие сахарного диабета в большинстве
   случаев протекает латентно, т. е. не сопровождается специфической
   симптоматикой.

Склеродермия

   Склеродермия – это хроническая патология соединительной ткани, которая
   часто поражает язык, наряду с кожей и внутренними органами. На нем
   появляются участки склероза (уплотнения) и ограниченные очаги
   измененного эпителия. На начальных стадиях заболевания кроме видимых
   дефектов эпителиального слоя присутствует неспецифическая симптоматика:
     * мышечные и суставные боли;
     * необъяснимая усталость;
     * общее недомогание.

   О том, что произошло поражение внутренних органов, может
   свидетельствовать появление частой изжоги и одышки.

Язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки

   При острой форме патологии или обострении хронической язвы на эпителии
   задней трети языка и средней его части часто появляется очаговая
   десквамация на фоне обложенной поверхности органа. Возникновение
   красных зудящих очагов при этом заболевании связывают с дефицитом
   витамина B. Для язвенного поражения характерна миграция пятен по языку.

Мнение эксперта

   Географический язык, фото которого напоминает карту мира с материками и
   островами, является достаточно серьезным симптомом, который может
   указывать на развитие опасного заболевания. Кроме того, она неприятна
   сама по себе. Нередко люди стесняются внешнего вида языка. Они
   стараются при общении с окружающими прикрывать рот, чтобы не вызвать
   удивления, негативной реакции или ненужных вопросов.

   Эпителий в области красных пятен очень тонкий, и человек становится
   чувствительным ко многим продуктам. Он не может употреблять в пищу
   кислые, острые, соленые блюда, т.к. они вызывают раздражение языка и
   причиняют боль. Наличие географического языка у взрослого человека не
   означает, что ему немедленно нужно бежать к врачу, но и откладывать
   посещение специалиста на длительное время не стоит. Лучше всего пройти
   полное диагностическое обследование и выяснить, что стало причиной
   патологических изменений.
   [4f1du9n1ce9qh5yzi1zi68mc43xw5ero.jpg]
   Александрова Екатерина Александровна
   Врач-терапевт, врач-гастроэнтеролог, врач-гепатолог, к.м.н.

Лечение географического языка

   Основной способ устранения патологии – лечение болезни,
   спровоцировавшей ее появление. Оно может проводиться как
   медикаментозными, так и хирургическими методами. Для купирования
   болезненных ощущений, локализованных во рту, пациенту назначают
   симптоматическое лечение:
     * санацию ротовой полости;
     * применение обезболивающих, антибактериальных и противогрибковых
       пероральных препаратов, выписанных врачом;
     * антисептические полоскания;
     * обработку языка специально подобранными местными медикаментозными
       средствами.

   Дополнительно необходимо скорректировать рацион питания, исключив из
   него все раздражающие продукты, и отказаться на время лечения от
   употребления алкоголя и курения.

Осложнения

   Сам по себе географический язык редко вызывает осложнение. Есть версия,
   что он может стать причиной таких последствий как:
     * развитие воспаления на фоне присоединения бактериальной или
       грибковой инфекции;
     * удушье, связанное с нарушением дыхания.

   Оба утверждения требуют клинической проверки. Доказано также, что
   измененные участки имеют доброкачественный характер, не подвергаются
   изъязвлению и не перерождаются в рак. Осложнения могут возникнуть
   только при отсутствии лечения заболеваний, спровоцировавших появление
   этого симптома, например, склеродермии, серьезного авитаминоза,
   язвенной болезни и т.п.

Вопросы и ответы

Географический язык, что это за болезнь?

   Этим термином обозначают один из видов десквамативного глоссита. По
   сути, географический язык не является болезнью. Патологическое явление
   относится к симптому, возникающему при многих заболеваниях.

Что такое географический язык и что значит для здоровья?

   Это доброкачественная патология, при которой на поверхности языка
   появляются пятна, напоминающие очертаниями географическую карту.
   Внешний вид доставляет психологический дискомфорт, а при употреблении
   острой, соленой или слишком горячей пищи возможна боль. Иногда такие
   изменения являются следствием серьезных заболеваний, которые могут
   причинить куда больше проблем, чем изменения языка.

Как лечить географический язык?

   Сами изменения не лечат, только проводят симптоматическую терапию для
   уменьшения болезненности и дискомфорта. Препараты назначаются в
   зависимости от заболевания, развитие которого привело к проблеме.

Какую опасность может представлять географический язык?

   Состояние не несет непосредственной угрозы здоровью и жизни человека.
   Осложнения могут возникать только в редких случаях. Однако патологии,
   симптомом которых является географический язык, могут быть очень
   опасны. Например, язва может переродиться в рак, стать причиной
   желудочного кровотечения или повреждения стенки желудка.

Почему при географическом языке требуется специальное питание?

   При выявлении этой патологии речь идет не о полном изменении пищевого
   рациона, а о его небольшой коррекции. Из ежедневного меню нужно убрать
   все продукты, имеющие раздражающий эффект. Это мера предосторожности.
   Дело в том, что измененные участки эпителия языка очень тонкие, поэтому
   соприкосновение их с соленой, кислой и острой пищей может
   спровоцировать появление выраженной болезненности. Кроме того, питание
   могут скорректировать при выявлении язвы желудка, дисбактериоза или
   других патологий, связанных с работой желудочно-кишечного тракта.

   [info.svg]

Источники

   Модина Тамара Николаевна, Шумский Александр Владимирович, Мамаева Елена
   Владимировна, Железняк Владимир Андреевич Диагностика и лечение
   различных форм десквамативного глоссита // Вестник современной
   клинической медицины. 2010. №1.

   Каргиева З.Р., Киргуева Д.В. ПРОЯВЛЕНИЯ ДОБРОКАЧЕСТВЕННОГО МИГРИРУЮЩЕГО
   ГЛОССИТА В ПОЛОСТИ РТА // Вестник науки. 2023. №1 (58).

   Зыкеева С.К., Билисбаева М.О. Заболевания языка и губ у детей и
   подростков // Вестник КазНМУ. 2018. №1.

   Луцкая И.К. Симптоматические и самостоятельные заболевания языка //
   Медицинские новости. 2015. №3 (246).

   Лицензии
   [group_lic.png]
   Мы осуществляем деятельность на основании медицинских лицензий
   в соответствии с рекомендациями Минздрава
   Посмотреть лицензии Правовая информация
   [man_pose_2.png]

   СМ-Клиника
     * Специальные предложения
     * Услуги
     * Врачи
     * Диагностика
     * Анализы
     * Отзывы
     * Контакты
     * Карта сайта

   Популярное
     * ВикиБлог
     * Статьи
     * Гинекология
     * Урология
     * Стоматология
     * Лор
     * Неврология
     * Кардиология

   Наши клиники
     * Детские клиники
     * Центр хирургии
     * Пластическая хирургия
     * Стоматология
     * Центр ЭКО
     * Онкологический центр
     * Косметология
     * Скорая помощь

   Информация
     * Пациентам
     * Правовая информация
     * Лицензия клиник
     * Политика обработки персональных данных
     * Вакансии
     * О холдинге
     * Новости

   Круглосуточная запись
   по телефону:
   +7 (495) 292-39-72
   [footer-appstore.png] [footer-googleplay.png] [footer-appgallery.png]
   [footer-rustore.png]
   Мы принимаем к оплате
   [footer-mir.svg] [footer-visa.svg] [footer-mastercard.svg]
   [footer-master.svg]
   [smclinic.svg?v3]

   © 2002-2025 ООО «СМ-Клиника»

   Все материалы данного сайта являются объектами авторского права (в том
   числе дизайн). Запрещается копирование, распространение (в том числе
   путем копирования на другие сайты и ресурсы в Интернете) или любое иное
   использование информации и объектов без предварительного письменного
   согласия правообладателя. Указание ссылки на источник информации
   является обязательным.

   Лицензия № Л041-01137-77/00368259 от 19.09.2019 г.

   Материалы, размещенные на данной странице, носят информационный
   характер и предназначены для образовательных целей. Посетители сайта не
   должны использовать их в качестве медицинских рекомендаций. Определение
   диагноза и выбор методики лечения остается исключительной прерогативой
   вашего лечащего врача! ООО «СМ-Клиника» не несёт ответственности за
   возможные негативные последствия, возникшие в результате использования
   информации, размещенной на сайте smclinic.ru

   Администрация клиники принимает все меры по своевременному обновлению
   размещенного на сайте прайс-листа, однако во избежание возможных
   недоразумений, советуем уточнять стоимость услуг в регистратуре или в
   контакт-центре по телефону +7 (495) 292-39-72. Размещенный прайс не
   является офертой. Медицинские услуги оказываются на основании договора.
   This site is protected by reCAPTCHA and the Google Privacy Policy and
   Terms of Service apply.
   [rate.png]
   Независимая оценка качества оказания услуг медицинским
   организациямУчаствовать в голосовании
   Имеются противопоказания. Необходимо проконсультироваться со
   специалистом

   Обратный звонок
   Спасибо за оставленную заявку. Мы свяжемся с вами в ближайшее время.
   Заявки, поступившие после 22:00, будут обработаны на следующий день
   после 8:00.
   ____________________
   ____________________
   [BUTTON Input] (not implemented)_______________________________
   Нажимая на кнопку, вы даете согласие
   на обработку своих персональных данных

   Запись к врачу
   Спасибо за оставленную заявку.
   Наш оператор свяжется с вами с 8:00 до 22:00
   Заявки, поступившие после 22:00, будут обработаны на следующий день.
   Вы действительно хотите прервать запись?
   Если у вас возникли вопросы, позвоните нам по телефону:
   +7 (495) 292-39-72
   [BUTTON Input] (not implemented)________________ [BUTTON Input] (not
   implemented)____________________
   ____________________
   ____________________
   [Выберите специалиста________________________________...................]
   ____________________
   [Время приема...иема...]
   Возраст пациента

   (*) Взрослый

   ( ) Ребенок (до 18 лет)
   Запись через сайт является предварительной.
   Наш сотрудник свяжется с Вами для подтверждения записи к специалисту.
   [BUTTON Input] (not implemented)_______________________________
   Нажимая на кнопку, вы даете согласие
   на обработку своих персональных данных

   ВЫЗОВ СКОРОЙ
   Ваша заявка отправлена
   ____________________ ____________________
   [BUTTON Input] (not implemented)______________
   или позвонить по телефону
   +7 (495) 292-39-72
   Нажимая на кнопку, вы даете согласие
   на обработку своих персональных данных

   ВЫЗОВ ВРАЧА НА ДОМ
   Спасибо за оставленную заявку. Мы свяжемся с вами в ближайшее время.
   Заявки, поступившие после 22:00, будут обработаны на следующий день
   после 8:00.
   ____________________ ____________________
   Отправить
   Нажимая на кнопку, вы даете согласие
   на обработку своих персональных данных
   Вызов врача через сайт является предварительным. Наш сотрудник свяжется
   с Вами для подтверждения вызова специалиста.

   Мы используем cookie. Это позволяет нам анализировать взаимодействие
   посетителей с сайтом и делать его лучше. Продолжая пользоваться сайтом,
   вы соглашаетесь с использованием файлов cookie.
   Принять

   Заказать звонок
   Записаться онлайн

   Top.Mail.Ru

   Top.Mail.Ru

   [popup-logo.svg]
   Заказать обратный звонок для записи
   ____________________
   ____________________
   (BUTTON) Жду звонка
   Заявки, поступившие после 22:00,
   будут обработаны на следующий день после 8:00
   или
   Записаться по телефону
   +7 (495) 292-39-72круглосуточно
   Нажимая на кнопку, вы даете согласие
   на обработку своих персональных данных
