   О проекте Напишите нам
   Комсомольская Правда Комсомольская Правда
   Совет дня Реклама
   Категории
   ____________________ (BUTTON) (BUTTON)
     * [svg%3E] [zdorove.svg] Справочник болезней
     * [svg%3E] [mask-group-2.png] Симптомы заболеваний
     * [svg%3E] [mask-group-3.png] Лекарственные препараты
     * [svg%3E] [mask-group.png] Народная медицина
     * [svg%3E] [mask-group-1.png] Медицинские анализы
     * [svg%3E] [gala_apple.png] Здоровый образ жизни
     * [svg%3E] [mask-group-3.png] Спецпроекты

     * Справочник болезней
     * Симптомы заболеваний
     * Лекарственные препараты
     * Народная медицина
     * Медицинские анализы
     * Здоровый образ жизни
     * Спецпроекты

     * Главная
     * Справочник болезней
     * Анатомия человека

Язык человека

   Состояние языка человека может многое рассказать о его здоровье. Где
   находится язык, как он выглядит и работает, а также почему может
   болеть, выясняем с экспертом
   Язык человека Язык человека Язык человека. Фото: Shutterstock

   Язык – это непарный мышечный орган ротовой области, покрытый слизистой
   оболочкой. Он участвует в жевании, сосании, глотании, вкусовом и
   осязательном восприятиях и формировании звуков речи.

   Внешний вид языка может сигнализировать о обезвоживании организма,
   недостатке витаминов и питательных веществ, заболеваниях почек,
   желудка, дыхательной системы, о проблемах с сердцем, отравлениях
   тяжелыми металлами и даже инфекционных заболеваниях.

   Здоровый язык должен быть розовым и покрыт небольшими узелками, или
   сосочками. Любое отклонение от нормального внешнего вида или боль
   должны стать поводом обратиться к врачу.

Что важно знать о языке

   Длина около 8 сантиметров
   Строение • верхушка, тело, корень.
   • поверхности: верхняя (спинка) и нижняя, боковые края
   Функции перемешивание пищи, глотание, вкусовое и осязательное
   восприятия, образование речи
   Как выглядит здоровый язык розовый, влажный, без налета и бугорков,
   видны сосочки
   Зоны вкусового восприятия   • задняя часть языка – чувствительна к
   горькому,
   • кончик – к сладкому,
   • боковые поверхности впереди – к соленому,
   • ближе к задней части – к кислому,
   • центр – к белковым компонентам (зона получила название «умами»)

Где находится язык человека

   Язык расположен в ротовой полости. Сверху, с боков и частично снизу он
   покрыт слизистой оболочкой^1.

Как выглядит и работает язык человека

   Форма и положение языка зависят от его функционального состояния. В
   состоянии покоя язык имеет лопатообразную форму и почти полностью
   заполняет полость рта. Верхушка языка прилегает к задней поверхности
   верхних резцов. В таком положении орган находится, если произнести звук
   «н».
   Как устроен язык Как устроен язык Фото: Shutterstock

   У языка различают верхушку, тело и корень, верхнюю поверхность –
   спинку, нижние поверхности и боковые края. Основную массы языка
   образуют мышцы, которые разделяются на две группы:
    1. скелетные, которые начинаются от костей черепа и подъязычной кости
       и оканчиваются на языке;
    2. собственные мышцы, лежащие в толще языка, изменяющие его форму.

   Кровоснабжение органа осуществляется ветвью наружной сонной артерии –
   язычной артерией.

   Слизистая оболочка языка имеет выросты, покрытые эпителием, или
   сосочками. У человека различают нитевидные, грибовидные, листовидные и
   желобоватые сосочки языка. Нитевидные сосочки не имеют вкусовых «почек»
   и выполняют механическую функцию – размельчают пищу. В эпителии
   грибовидных, листовидных и желобоватых сосочков расположены вкусовые
   «луковицы», обеспечивающие вкусовое восприятие^2. Листовидные сосочки
   присутствуют на языке только в раннем детском возрасте, у взрослых они
   замещены жировой или лимфоидной тканью.
   Вкусы на языке Вкусы на языке Фото: Shutterstock

Почему может болеть язык

   Изменения цвета самого языка или налета на нем, узелки, трещины, боль
   могут сигнализировать о ряде заболеваний. Разберемся, почему может
   болеть язык человека.

Глоссит

   Глоссит представляет собой воспалительный процесс, поражающий язык. Это
   целая группа заболеваний, симптомами которых являются боль, жжение и
   зуд в области языка.

   Глоссит может быть как самостоятельной патологией, так и симптомом
   других болезней. Как отмечает наш эксперт, врач-терапевт Оксана
   Хамицева, к возможным причинам глоссита можно отнести:
     * травмы, ожоги;
     * аллергия на пищу;
     * герпес;
     * ОРВИ;
     * выраженное снижение иммунитета (при сахарном диабете, гипертонии,
       ВИЧ и др.);
     * авитаминоз.

Стоматит

   Стоматит представляет собой заболевание, при котором воспаляется
   слизистая оболочка ротовой полости. Болезнь сопровождается появлением
   во рту, в том числе на языке, болезненных язвочек и ранок. Развитие
   таких язвочек связывают со стрессом, гормональными изменениями,
   употреблением определенных продуктов и других факторов.

   При стоматите язвы обычно заживают без лечения в течение 1-2 недель.
   [svg%3E]
   [tild3633-3964-4634-b939-666139633336__20140108_gaf_uv6_260.jpg]
   В тему
   Чем опасен стоматит у взрослых и как его лечить, чтобы болезнь не
   вернулась

Молочница

   Молочница, или кандидоз, может развиваться в ротовой полости. Обычно
   заболевание возникает у новорожденных, людей с ослабленной иммунной
   системой и пожилых, которые нередко игнорируют правила личной гигиены.
   Кандидоз ротовой области может сопровождаться образованием болезненных
   желтых или белых пятен на языке.

   Молочница во рту, как правило, легко распознается визуально. Ее
   распространенными симптомами являются: белый рыхлый налет на слизистых
   оболочках, сухость во рту, боль и жжение в местах поражения, жажда^3.

Синдром жжения во рту

   Развитие заболевания связывают с патологий внутренних органов,
   невротическими состояниями после перенесенного стресса или
   стоматологическими вмешательствами. Также синдром могут вызвать
   аллергические реакции, сахарный диабет, проблемы с щитовидной
   железой^4.

   Болезненное состояние вызывает ощущение жжения, онемения или
   покалывания на языке. Боль может длиться месяцы или даже годы, но во
   рту не будет наблюдаться видимых проблем.

Опухоль на языке

   Еще одной возможной причиной боли в языке является опухоль. Она может
   выглядеть как пятно или комок, быть красного или белого цвета.

   Помимо болезненных ощущений опухоль на языке может сопровождаться
   онемением, болью при глотании и необъяснимым кровотечением. При
   выявлении этих симптомов нужно срочно обратиться к врачу.
   [svg%3E]
   [tild3536-3765-4233-b164-633432303865__20180731_gaf_uw8_232.jpg]
   Читайте также
   Заболевания полости рта: какие бывают, как лечат и проводят
   профилактику

Как лечат язык человека

   Выбор методов лечения зависит от заболевания, которое вызвало
   болезненность языка.

Медикаментозная терапия

   Лечение глоссита может быть местным и системным.

   — К местным способам относятся полоскания полости рта антисептиками
   после каждого приема пищи, а также обработка языка антибактериальными
   препаратами, – говорит Оксана Хамицева.

   Системная терапия включает лечение основного заболевания: ОРВИ,
   аллергии, хронического заболевания, приведшего к снижению иммунитета.
   [svg%3E] [10-luchshih-mazej-ot-stomatita-vo-rtu-u-vzroslyh-590.jpg]
   На заметку
   10 лучших мазей от стоматита во рту у взрослых по версии КП

Хирургическое вмешательство

   К хирургическому вмешательству прибегают в случае появления различных
   новообразований. Как правило, для лечения применяется комплексный
   подход.

   Также оперативного вмешательства требуют и некоторые формы глоссита.

Другие методы

   Справиться с симптомами глоссита помимо лекарств помогают поддержание
   надлежащей гигиены полости рта, отказ от курения, щадящий режим
   питания, а также устранение заболеваний, которые стали причиной
   воспаления языка.

Как сохранить здоровье языка домашних условиях

   Врач-терапевт Оксана Хамицева говорит, что для сохранения здоровья
   языка нужно следовать нескольким правилам:
     * соблюдать гигиену полости рта: чистить зубы, полоскать рот после
       еды;
     * поддерживать иммунитет;
     * периодически принимать витамины А и Е.

   Также снизить риск возникновения болезней языка помогают отказ от
   вредных привычек (курение, употребление алкоголя), снижение потребления
   острой пищи.

Популярные вопросы и ответы

   На популярные вопросы, касающиеся здоровья языка, отвечает
   врач-терапевт Оксана Хамицева.

Какой язык должен быть у здорового человека?

   — Язык в норме должен быть бледно-розовым. По утрам на языке может быть
   беловатый налет — это тоже нормально.

Как выглядит язык при гастрите и подобных болезнях?

   — При разных заболеваниях может появляться налет разного цвета:
   • белый налет: может быть связан с гастритом, гастродуоденитом,
   появляется при ангине, инфекционных заболеваниях, приеме антибиотиков,
   плохой гигиене рта, дегидратации (нехватке воды в организме), нарушении
   носового дыхания, сахарном диабете;
   • серый налет: заболевания желудка, кишечника;
   • желтый налет: гастрит, проблемы с печенью, желчевыводящими путями,
   курением;
   • обильный белый творожистый или очаговый налет: кандидоз полости рта и
   зева;
   • коричневый налет: курение, частое употребление кофе, крепкого чая;
   • синеватый, темный налет: болезни дыхательных путей,
   сердечно-сосудистой системы;
   • зеленый: заболевания печени, желчного пузыря, дисбактериоз кишечника;
   • ярко-красный язык: инфекционные заболевания.

Чем лучше всего чистить язык?

   — Язык не стоит чистить зубной щеткой и пастой. Это может травмировать
   язык и привести к глосситу. Для чистки языка лучше выбрать специальный
   скребок и гель для языка.

Сколько минут надо чистить язык?

   — Язык достаточно чистить в течение 30-60 секунд.

Что будет, если не чистить язык?

   — Вообще, если не чистить язык, ничего страшного не произойдет, при
   условии, что человек здоров. Польза чистки языка состоит в том, что
   снижается риск кариеса, улучшается вкусовая чувствительность языка,
   исчезает неприятный запах изо рта.

Почему на кончике языка выскакивает прыщик?

   — Прыщик или папула – это тоже симптом глоссита, как правило,
   герпетической природы. Также к появлению таких папул может привести
   аллергия.

   Источники:
    1. Бибикова А.А., Пикалова Л.П. Возрастные аспекты развития
       листовидных сосочков языка человека //Тверской медицинский журнал.
       – 2020. – №. 3. – С. 15-19.
       https://www.elibrary.ru/download/elibrary_42823577_71204507.pdf
    2. Гущин Я.А., Кванчиани В.В. Сравнительная анатомия ротовой полости
       экспериментальных животных и человека //Лабораторные животные для
       научных исследований. – 2020. – №. 1. – С. 9-22.
       https://cyberleninka.ru/article/n/sravnitelnaya-anatomiya-rotovoy-p
       olosti-eksperimentalnyh-zhivotnyh-i-cheloveka/
    3. Лесовой В.С., Липницкий А.В., Очкурова О.М. Кандидоз ротовой
       полости (обзор) //Проблемы медицинской микологии. – 2003. – Т. 5. –
       №. 1. – С. 21-26.
       https://cyberleninka.ru/article/n/kandidoz-rotovoy-polosti-obzor/vi
       ewer
    4. Кожевников С.В., Вальков В.А. Синдром жжения полости рта: причины,
       дифференциальная диагностика //Институт стоматологии. – 2012. – №.
       1. – С. 96-97.
       https://www.elibrary.ru/download/elibrary_17994823_48545205.pdf

   [svg%3E] [avtor-1.jpg] Регина Даутова Автор КП [svg%3E]
   [oksana-hamiczeva-2.jpg] Оксана Хамицева Врач-терапевт
   Содержание
    1. Где находится
    2. Как выглядит и работает
    3. Почему может болеть
    4. Как лечат
    5. Как сохранить здоровье
    6. Вопросы и ответы

   О проекте
     * О проекте
     * Реклама
     * Пользовательское соглашение

   Категории
     * Справочник болезней
     * Симптомы заболеваний
     * Лекарственные препараты
     * Народная медицина
     * Медицинские анализы
     * Здоровый образ жизни
     * Спецпроекты

   Наши контакты
     * Адрес: 127015, г. Москва, ул. Новодмитровская, д. 2Б, этаж 8,
       помещ. 800
     * Почта: doctor@kp.ru

   Комсомольская Правда Комсомольская Правда
   Сетевое издание (сайт) зарегистрировано Роскомнадзором, свидетельство
   ЭЛ № ФС77-80505 от 15 марта 2021. Главный редактор — Носова Олеся
   Вячеславовна.
