    Top.Mail.Ru
   Логотип РБК RBC Life
     * Телеканал
     * Pro
     * Инвестиции
     * Мероприятия
     * Отрасли
     * Недвижимость
     * Autonews
     * Спорт
     * РБК Компании
     * РБК Вино
     * РБК Life
     * Тренды
     * Визионеры
     * Национальные проекты
     * Город
     * Стиль
     * Крипто
     * РБК+
     * Дискуссионный клуб
     * Исследования
     * Кредитные рейтинги
     * Франшизы
     * Газета
     * Спецпроекты СПб
     * Конференции СПб
     * Спецпроекты
     * Проверка контрагентов
     * ESG-индекс
     * Политика
     * Экономика
     * Бизнес
     * Технологии и медиа
     * Финансы

   (BUTTON)

   Скрыть баннеры (BUTTON) (BUTTON)
   [347290913845706.png] Послушать
   [756578795449463.jpg] Полистать
   [756578794457278.jpg] Поесть
   [756657575321938.png] Потратить
   [347295923888209.png] Поучиться
   [347048707699801.png] Посмотреть
   [756698874759798.png] Поиграть
   [347205393972360.png] Погулять
   [756578797249464.jpg] Стать лучше
   [756578796611617.jpg] Почитать

   Здоровье
   22 ноября, 06:59

Что делать, если примерз язык на морозе. Такое бывает не только с детьми

   . Реальные случаи и инструкция к действию от врача

   Педиатр Федорова: примерзший на морозе язык отогрейте теплым дыханием
   или водой
   Обновлено 22 ноября 2024, 07:20

   На морозе влажный язык при соприкосновении с холодным металлом крепко
   сцепляется с ледяной поверхностью
   Фото: Maria Sbytova / Shutterstock / FOTODOM

   На морозе влажный язык при соприкосновении с холодным металлом крепко
   сцепляется с ледяной поверхностью

   Зима, мороз и неприятное происшествие — язык на холоде примерз к
   металлу. Такие ситуации возникают чаще с детьми, так как они очень
   любопытны и неосторожны, но могут случиться и со взрослыми (ниже
   приведем пример). Примерзнуть на морозе очень легко: влажный язык при
   соприкосновении с холодным металлом крепко сцепляет человека с ледяным
   предметом.

   Как быть в такой ситуации и что делать, если ребенок получил травму
   языка или ротовой полости в результате столь неприятного происшествия,
   — на вопросы РБК Life ответили педиатр и травматолог.

   «Самое главное при такой ситуации — оставаться спокойным, не кричать на
   ребенка, чтобы он не поддался панике и не пытался оторвать язык или
   губу самостоятельно, во избежание травмы. Слизистая языка и губ нежная,
   может легко повредиться при таких действиях», — пояснила врач-педиатр
   семейной клиники «Косма» Марина Федорова.

   (BUTTON)
   Если ребенок или взрослый примерзли, надо не паниковать, подышать на
   место примерзания или полить это место теплой (не горячей) водой, чаем,
   соком
   Фото: Suzanne Tucker / Shutterstock / FOTODOM

   Если ребенок или взрослый примерзли, надо не паниковать, подышать на
   место примерзания или полить это место теплой (не горячей) водой, чаем,
   соком

   Необходимо попросить ребенка дышать, направляя воздух на металл. Также
   и сам родитель может помочь, выдыхая теплый воздух на место
   соприкосновения. От дыхания лед растает, и можно будет спокойно
   освободить язык.

   [347043663079191.jpeg]
   Кутать лицо шарфом на морозе может быть опасно. Советы врачей

   Если с собой есть жидкость (теплая или просто не холодная вода, чай,
   сок), необходимо полить между прилипшим языком и железом. Самое
   главное, чтобы жидкость не была кипятком, иначе можно получить ожог.
   Врач-травматолог, ортопед клиники «Чайка» Вера Какурина в разговоре с
   РБК Life рекомендовала действовать так:

   «Надо, чтобы язык отмерз. В идеале для этого подойдет теплая жидкость,
   лучше комнатной температуры. Если горячая (например, в термосе), то
   лучше налить сначала в полиэтиленовый пакет и через него отогревать.
   Если ситуация безвыходная совершенно, можно пописать в пакет (моча
   теплая). Или попросить принести теплую воду кого-нибудь рядом».

   Ни в коем случае не рекомендуется использовать зажигалку для
   отогревания, так как любое неловкое движение ребенка может привести к
   ожогу.

   «Дочка спрашивает: «Пап, а что будет, если сейчас лизнуть железные
   ворота?» Отвечаю, что ничего хорошего, примерзнет язык, больно будет.
   Отворачиваюсь, чтобы закрыть замок. Крик, плач. Поворачиваюсь — она
   лизнула все же ворота, язык прилип, но она дернула его, оторвав кусочек
   слизистой. Идет кровь», — поделился историей один из пользователей в
   Сети.

   Если ребенок получил повреждения, то в первую очередь необходимо
   остановить кровь и промыть ранку сначала под проточной водой, после
   чего можно обработать перекисью водорода или раствором хлоргексидина.

   «Ранка обязательно требует ухода, так как в ротовой полости имеется
   своя микрофлора, что может привести к воспалению слизистой. Необходимо
   полоскать рот отваром ромашки или любым антисептиком», — рекомендовала
   доктор Федорова.

   По поводу взрослых: такие случаи бывают и с ними. В феврале 2023 года
   житель Смоленска на морозе прилип языком к металлическому столбу на
   парковке торгово-развлекательного центра «Макси». Об этом происшествии
   рассказали на смоленской областной станции скорой медицинской помощи,
   уточнив, что попавшего в нелепую «ловушку» мужчину приметили
   неравнодушные посетители магазина, которые вызвали медиков. Правда,
   через несколько минут вызов отменили: граждане на месте справились сами
   — привели подробности в местном информагентстве «О чем говорит
   Смоленск».

   Читать РБК Life в Telegram

   Поделиться

   Авторы
   Теги
   Ева Акимова
   Ева Акимова
   Редактор оперативной информации РБК Life. Любитель новостей, книг,
   старых фильмов и приключений. В журналистике с 2001 года.

   ЗдоровьеДетиЧто гуглятНовости

   Вас может заинтересовать
   [347043663079191.jpeg]
   Кутать лицо шарфом на морозе может быть опасно. Советы врачей
   Здоровье
   
Почему у детей разных возрастов повышается температура, если нет
   других симптомов, и что с этим делать
   Температура у ребенка без симптомов: почему поднимается и что делать
   Здоровье
   [347195787890738.jpeg]
   Что делать и куда обращаться, если укусила собака
   Здоровье
   [347188119331831.jpeg]
   Что делать при солнечном ожоге. Советы дерматологов
   Здоровье

   РБК
   О компанииКонтактная информацияРедакцияРазмещение рекламы
   Социальные сети
   Telegram
   Категории
   ПослушатьПолистатьПоестьПотратитьПоучитьсяПосмотретьПоигратьПогулятьСта
   ть лучшеПочитать
   Другие продукты РБК
   Корпоративный регистратор доменовМедиапоиск и анализЗнакомстваОблачные
   сервисы для бизнесаХостинг сайтов
   Подписки
   РБК ComfortРБК Pro
   РБК Новости
   iOSAndroid
   © АО «РОСБИЗНЕСКОНСАЛТИНГ», 1995–2025. Сообщения и материалы
   информационного агентства «РБК» (зарегистрировано Федеральной службой
   по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых
   коммуникаций (Роскомнадзор) 03.12.2021 за номером ЭЛ №ФС77-82385)
   сопровождаются пометкой «РБК». Материалы с отметкой «Новости компаний»
   публикуются на правах рекламы. Отдельные публикации могут содержать
   информацию, не предназначенную для пользователей до 18 лет. life@rbc.ru
   Котировки мировых финансовых инструментов предоставлены Reuters
   Информация об ограничениях·Правовая информация·О соблюдении авторских
   прав·Политика обработки файлов cookie
   18+
