     * Все новости

   logo
   [c8e272b780058e531fbaf0500fc141b7.svg]
   [61056f50f59e4a131986b698d7f60ee4.svg]
   [13fwnr2lk2sc8vywvgh81tq45jefav55.svg]
   Версия
   для слабовидящих
   ____________________ (BUTTON)

     * Все новости
     * В мире новостей
     * Нацпроекты
     * Политика
     * Экономика
     * Образование
     * Общество
     * Культура
     * Спорт
     * Мнения
     *
          + Туризм
          + Люди
          + Назначения
          + Конкурсы
          + Фейк
          + C Днем Победы
          + За рулём
          + Нужна помощь
          + Объясняем.рф
          + Университеты и колледжи

   Общество Родной язык – душа народа
   25.11.24 15:17 21

Родной язык – душа народа

   В Верхней Балкарии прошел этап республиканского конкурса-фестиваля
   «Родной язык – душа моя, мой мир». Открытые уроки провели преподаватели
   балкарского языка, сообщает пресс-служба Черекского района.

   Процесс подготовки к фестивалю начался задолго до его представления.
   Большую роль здесь сыграли родители, бабушки и дедушки. За время
   подготовки к мероприятию дети подробнее познакомились с танцами,
   национальной одеждой, кухней, особенностями культуры, которые они
   представляли.
   Праздник прошел  с присущими балкарскому народу гостеприимством и
   радушием по правилам этикета. Были организованы  выставки изделий
   народного промысла, национальных мужских и женских костюмов, а также
   традиционных предметов быта, утвари и блюд балкарской кухни. Дети
   исполняли народные танцы и песни, а так же играли в старинные игры.
   Мероприятие ежегодно проводится под эгидой Министерства просвещения,
   науки и по делам молодёжи КБР.
   Цель проекта -  укрепление престижа родных языков и культур народов
   КБР.
   Поделиться новостью

Информация

   Z Служба Адаптационная комиссия

Нужна помощь

   Уважаемые земляки и все неравнодушные граждане!
   Девятилетнему Имрану Канцалиеву нужна наша помощь!
   Читать далее
   [open.jpg]
   Читать далее
   Лица победы
   Лица победы
   Флаг
   Сайт главы Кабардино - Балкарской республики
   glava.kbr.ru
   Парламент Кабардино-Балкарии
   parlament.kbr.ru
   Портал Правительства Кабардино-Балкарии
   pravitelstvo.kbr.ru
   Общественно-политическое издание Союзники. ОДКБ
   odkb-info.org
   ... Памятка Карта ЪЪЪ Ъ Вакцина баннер Ьььььь Баннер6 ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
   ЗА ЭКСТРЕМИЗМ

   logo
   [c8e272b780058e531fbaf0500fc141b7.svg]
   [61056f50f59e4a131986b698d7f60ee4.svg]
   [13fwnr2lk2sc8vywvgh81tq45jefav55.svg]
   Контакты Условия использования Версия для слабовидящих
   © РИА «Кабардино-Балкария» 2013-2024
     * регистрационный номер СМИ
     * ЭЛ №ФС 77-74074
     * выдан Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных
       технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 29 октября 2018
       года

   .
   Top.Mail.Ru
   Top.Mail.Ru

   Rambler's Top100
