   Ещё
   Новости
   Обзоры
   Распродажи
   В России
   Как выбрать
   (BUTTON) Войти
   Наука и технологии
   Опубликовано 10 января 2025, 19:55
   1 мин.
   (BUTTON) a (BUTTON) A

Врач рассказал, как язык помогает выявить скрытые болезни

   Проблемы с органами и дефиците витаминов
   Врач-токсиколог Михаил Кутушов рассказал, как наблюдения за состоянием
   языка могут помочь выявить скрытые заболевания и нарушения в организме.
   Язык не только выполняет функции, связанные с речью и восприятием
   вкуса, но и является индикатором здоровья.
   (BUTTON) Обсудить
   Врач рассказал, как язык помогает выявить скрытые болезни

   © Ferra.ru

   Здоровый язык имеет розовый оттенок с тонким белым налетом, его
   поверхность гладкая, без трещин и язв. Любое отклонение от этого
   нормального состояния должно насторожить. Например, обильный белый
   налет может свидетельствовать о кандидозе — грибковой инфекции, которая
   развивается при снижении иммунитета или нарушении микрофлоры кишечника.

   Красный язык может указывать на проблемы с почками, а желтый оттенок
   часто свидетельствует о нарушениях в печени или желчном пузыре. Кроме
   того, изменение формы языка, например, его увеличение, может быть
   связано с гипотиреозом, заболеванием щитовидной железы.

   Состояние текстуры языка также дает важные подсказки о здоровье.
   Сухость и налет могут сигнализировать о дефиците витамина А,
   а появление красных пупырышек — о нехватке витамина В1. Покраснение
   корня языка и его жжение могут быть признаками дефицита витамина В2,
   а «лакированный» язык — свидетельством нарушения обмена веществ.

   Трещины и язвы на языке, особенно без видимых причин, могут указывать
   на воспалительные процессы в желудочно-кишечном тракте или аутоиммунные
   заболевания. Важно помнить, что изменения на языке могут быть вызваны
   не только заболеваниями, но и неправильным питанием, стрессами или
   приемом медикаментов.

   Материалы новостного характера нельзя приравнивать к назначению врача.
   Перед принятием решения посоветуйтесь со специалистом.
   (BUTTON)
   Обсудить
   Источник:ICDMC
   Автор:Булат Кармак
   Теги:
   #медицина
   ,
   #здоровье
   ,
   #мнение
   ____________________
   (BUTTON)
     * Новости
     * Обзоры
     * Распродажи
     * Видео
     * Как выбрать

   Редакция
   Размещение рекламы
   RSS
   Правовая информация
   Условия использования
   Политика конфиденциальности

   ferra.ru, 2025 г. 18+

   Нашли опечатку? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter

   Телефон редакции: +7 495 785-17-00
   Все права защищены. Полное или частичное копирование материалов Сайта в
   коммерческих целях разрешено только с письменного разрешения владельца
   Сайта. В случае обнаружения нарушений, виновные лица могут быть
   привлечены к ответственности в соответствии с действующим
   законодательством Российской Федерации.
   На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии в
   соответствии с Правилами

   Top.Mail.Ru
