   [ ]

   АВТОРСКИЕ СТАТЬИ
   От маркетолога до бизнес-директора. ИНТЕРВЬЮ с азербайджанцем,
   проживающим в Германии
   Пособие по безработице: кому положено и как оформить?
   Авиакатастрофы vs автомобильные аварии: сравниваем риски и учимся
   управлять страхом
   Инфекционисты бьют тревогу: пневмония стала коварнее. Мир на пороге
   новой пандемии?! ИНТЕРВЬЮ
   Январская хандра, или Как справиться с эмоциональными «качелями» после
   праздников

     * Live
     * Реклама
     * О нас

     * Политика
     * Общество
     * Экономика
     * Культура
     * Спорт
     * Мир
     * Интервью
     * Это интересно

     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     *

   ____________________ (BUTTON)
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Ильхам Алиев Прогноз погоды Карабах Снос AZAL

   [INS: :INS]
     *
     *
     *
     *
     *
     * Скопировано

     * Google-Новости
     * Дзен

   Новости Азербайджана | Media.az
   https://media.az/assets/frontend/images/favicon/android-icon-192x192.pn
   g
   [android-icon-192x192.png]
   1002 AZ Baku Nasimi district R.Rza street, 75
   Phone: +994 (012) 525-49-09
   Камилла Кязимова https://media.az
   Учим азербайджанский язык из любой точки мира: стартует новый набор в
   проект «Родной язык»
     * Общество
     * 10.01.2025 14:12

    1. Главная страница

     Общество

     Учим азербайджанский язык из любой точки мира: стартует новый набор в
   проект «Родной язык»

  Учим азербайджанский язык из любой точки мира: стартует новый набор в проект
                                 «Родной язык»

   A- A+

   Ассоциация молодых учителей Азербайджана объявила регистрацию на второе
   полугодие на) проект «Родной язык - азербайджанская школа» для
   азербайджанцев, проживающих за рубежом.

   Проект обеспечивает возможность дистанционного изучения
   азербайджанского языка для соотечественников разных возрастных групп,
   проживающих за рубежом.

   Желающие участвовать в проекте могут записаться на бесплатные занятия
   азербайджанским языком в группах, сформированных по возрасту, уровню
   владения языком и часовому поясу.

   Уроки проходят дважды в неделю на платформе Microsoft Teams под
   руководством профессиональных преподавателей. Программа включает
   изучение истории, литературы, географии и культуры Азербайджана.

   Регистрация открыта до 17 января, занятия стартуют 25 января.

   С момента запуска проекта в прошлом году к нему присоединились более 1
   000 человек из более чем 30 стран, включая Россию, Иран, Германию, США,
   Австралию, Великобританию, ОАЭ, Турцию, Швецию и Францию. Проект
   ориентирован на участников в возрасте 6-18 лет, однако для взрослых
   старше 18 лет были созданы дополнительные группы. В настоящее время в
   этих группах обучаются свыше 300 человек.

     * Азербайджан
     * США

   Поделиться

   [INS: :INS]

   новости в тренде

Валентин Смирнитский: Азербайджан - это личное для меня

   12295 просмотры

Курьезный случай в Баку: как находчивые внучки «обхитрили» столичную пиццерию

   10599 просмотры

Стало известно, куда переезжает легендарный рынок Кешля

   8250 просмотры

В золото начали добавлять песок, чтобы увеличить вес? Продавцы рекомендуют
проверять украшения

   6636 просмотры

Паспорт без регистрации в Азербайджане: как получить удостоверение личности?

   6356 просмотры

В Баку сносят знаменитый ресторан: стала известна причина

   4526 просмотры

Kontakt Home привлечен к ответственности за нарушение прав потребителей

   4361 просмотры

Почему повышенные пенсии будут выплачиваться не в январе, а в феврале? -
ОТВЕЧАЕТ ДЕПУТАТ

   4121 просмотры

Будет ли в Азербайджане сокращен срок военной службы? - Мнение депутатов

   3638 просмотры

В Азербайджане учителям запретят публиковать фотографии и видео учеников? -
Мнение эксперта

   3452 просмотры
   Следите за последними новостями на нашей странице Инстаграм

Другие новости

   В Шамкирском районе водитель арестован за неповиновение полиции
   Общество
     * Видео

В Шамкирском районе водитель арестован за неповиновение полиции

   11.01.2025 03:30
   Назначена Президентская пенсия семьям погибших членов экипажа самолета
   AZAL
   Общество

Назначена Президентская пенсия семьям погибших членов экипажа самолета AZAL

   11.01.2025 01:45
   В Азербайджане арестованы еще девять тиктокеров
   Общество

В Азербайджане арестованы еще девять тиктокеров

   11.01.2025 01:30
   Бывший заместитель начальника государственной службы получил новое
   назначение
   Общество

Бывший заместитель начальника государственной службы получил новое назначение

   11.01.2025 01:15
   Тиктокерша Фатима Шейдабекова отпущена под домашний арест
   Общество

Тиктокерша Фатима Шейдабекова отпущена под домашний арест

   11.01.2025 00:30
   Частная клиника в Баку оштрафована в связи со смертью блогера
   Общество
     * Фото

Частная клиника в Баку оштрафована в связи со смертью блогера

   11.01.2025 00:00

   Будьте в курсе самых свежих и актуальных новостей Азербайджана и мира
   вместе с Media.az.
     * Политика
     * Общество
     * Экономика
     * Культура
     * Спорт
     * Мир
     * Интервью
     * Это интересно

     * О нас
     * Реклама на Media.az
     * (012) 525-49-09
     * (055) 481-16-48

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   в начало
