   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PD5P6B6

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-LQCS

   Skip to main content

   (BUTTON) Toggle navigation Добро пожаловать в ООН!

     * العربية
     * 中文
     * Nederlands
     * English
     * Français
     * Kreyòl
     * हिन्दी
     * Português
     * Русский
     * Español
     * Kiswahili
     * Türkçe
     * Українська

   UN logo Мир, достоинство и равенство
   на здоровой планете

Search the United Nations

   _______________ (BUTTON) Submit Search
   Указатель
   (BUTTON) Toggle navigation
     * О нас »
          + О нас
          + Государства — члены ООН
          + Главные органы
          + Генеральный секретарь ООН
          + Секретариат
          + Система ООН
          + История ООН
          + Эмблема и флаг ООН
          + Устав ООН
          + Всеобщая декларация прав человека
          + Статут Международного Суда
          + Нобелевская премия мира
     * О нашей работе »
          + О нашей работе
          + Поддержание международного мира и безопасности
          + Защита прав человека
          + Оказание гуманитарной помощи
          + Содействие устойчивому развитию
          + Отстаивать международное право
          + Глобальные вопросы повестки дня
          + Документы
          + Официальные языки ООН
          + Памятные даты
     * Новости и СМИ
     * Примите участие!

Официальные языки ООН

   Переводчик, работает в кабине ООН в Нью-Йорке.
   Переводчик за работой во время виртуального мероприятия высокого уровня
   по финансированию развития в период и после пандемии COVID-19.
   Организация Объединенных Наций является одним из крупнейших в мире
   работодателей специалистов-лингвистов. Организация Объединенных Наций
   является одним из крупнейших в мире работодателей для профессиональных
   лингвистов. Фото ООН/Эван Шнайдер

   Шесть языков — английский, арабский, испанский, китайский, русский и
   французский — имеют статус официальных языков ООН. Правильный перевод в
   рамках этих шести языков как в устной, так и письменной форме,
   чрезвычайно важен для работы Организации, поскольку обеспечивает
   понятную и точную коммуникацию в вопросах глобального значения.


Устный и письменный перевод

   Делегат может выступать на любом официальном языке Организации
   Объединенных Наций. Речь синхронно переводится на другие официальные
   языки ООН. Иногда делегат может сделать заявление, используя
   неофициальный язык. В этом случае делегация должна либо обеспечить
   устный перевод, либо представить письменный текст выступления на одном
   из официальных языков. Большинство документов ООН издаются на всех
   шести официальных языках.

Многоязычие и ООН

   Многоязычие позволяет наладить коммуникативный процесс между
   государствами — членами ООН в залах заседаний ООН с учетом их
   лингвистических и культурологических особенностей. Способствуя
   терпимости, многоязычие обеспечивает расширение участия всех
   государств-членов в работе Организации, а также повышение
   эффективности, улучшение результатов и более активное участие. В целях
   устранения «диспропорции в использовании английского языка и остальных
   пяти официальных языков» и «обеспечения полного и равного отношения ко
   всем официальным языкам Организации Объединенных Наций», как это
   предусмотрено Генеральной Ассамблеей ООН, Департамент глобальных
   коммуникаций разработал следующие минимальные стандарты по обеспечению
   многоязычия веб-сайтов ООН

              IFRAME: https://www.youtube.com/embed/rJABMq07Rps


История официальных языков ООН

   История официальных языков ООН, представленная на веб-сайте библиотеки
   им. Дага Хаммаршельда, рассказывает о каждом из шести официальных
   языков Организации Объединенных Наций и о том, когда этот язык стал
   официальным, начиная с 1946 года.

Программа взаимодействия с университетами

   Программа взаимодействия с университетами была инициирована
   Департаментом по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному
   управлению (ДГАКУ) в целях кадрового планирования посредством
   распространения среди студентов информации о работе в языковых службах
   ООН. Программа предоставляет информацию о возможностях лингвистической
   карьеры в ООН, школах подготовки студентов для этих профессий и другую
   полезную информацию.

Языковые службы ООН

   Организация Объединенных Наций является одним из крупнейших в мире
   работодателей для профессиональных лингвистов. Несколько сотен
   специалистов в области языка работают в Департаменте по делам
   Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению в Нью-Йорке,
   Женеве, Вене и Найроби. Не меньшее число специалистов работают в
   региональных комиссиях Организации Объединенных Наций в Аддис-Абебе,
   Бангкоке, Бейруте и Сантьяго. В Организации Объединенных Наций термин
   «языковой специалист» относится к целому ряду специализированных и
   взаимосвязанных профессий — чаще всего это устные и письменные
   переводчики, редакторы, составители стенографических отчетов,
   терминологи, сотрудники справочных служб и корректоры.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/2pWFJ7RdSr8

   Русский переводчик о своей работе в Организации Объединенных Наций.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/xMXqUhJ7qD8

   Китайский переводчик говорит о том, что значит работать устным
   переводчиком в Организации Объединенных Наций.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/HW7U9a9cHQU

   Начальник отдела английского перевода в Женеве рассказывает о своей
   работе в качестве переводчика.

Дни языков в ООН

   Департамент глобальных коммуникаций учредил дни для каждого из шести
   официальных языков Организации Объединенных Наций. Целью языковых дней
   ООН являются поощрение многоязычия и культурного разнообразия, а также
   обеспечение равных возможностей для использования всех шести
   официальных языков в рамках системы Организации. Следуя этой
   инициативе, во всех местах службы ООН в мире отмечают шесть дней,
   каждый из которых посвящен одному из шести официальных языков ООН.
   Языковые дни в ООН позволяют получить интересную информацию по теме и
   направлены на повышение осведомленности и уважение к истории, культуре
   и достижениям каждого из шести рабочих языков ООН.

   Календарь языковых дней ООН:
     * Английский язык (23 апреля)
     * Арабский язык (18 декабря)
     * Испанский язык (23 апреля)
     * Китайский язык (20 апреля)
     * Русский язык (6 июня)
     * Французский язык (20 марта)

Главные органы

     * Генеральная Ассамблея
     * Совет Безопасности
     * Экономический и Социальный Совет
     * Совет по Опеке
     * Международный Суд
     * Секретариат

Департаменты и отделения

     * Нью-Йорк
     * Женева
     * Найроби
     * Вена
     * Организации системы ООН
     * Органиграмма системы ООН
     * Информационные центры ООН по всему миру

Ресурсы и услуги

     * Оповещение сотрудников ООН
     * Сообщить о злоупотреблениях
     * Журнал ООН
     * Документы
     * Учет гендерной специфики в устной и письменной речи
     * Базы данных
     * Библиотека
     * Публикации ООН в электронном формате
     * Хроника ООН
     * Ежегодник ООН
     * Книжный магазин
     * Публикации
     * Карты
     * Группа аккредитации
     * Группа аккредитации ДГК
     * Экскурсии
     * Выставки
     * Закупки
     * Трудоустройство
     * Cтажировки
     * Моделирование ООН
     * Взаимодействие с академическими кругами
     * Архив ООН
     * Аудиовизуальные материалы
     * Как пожертвовать на деятельность учреждений системы ООН
     * Информация о коронавирусе (COVID-19)
     * Основные факты об ООН
     * Неделя высокого уровня 2024 года

Основные документы

     * Устав ООН
     * Всеобщая декларация прав человека
     * Конвенция о правах ребенка
     * Статут Международного Суда
     * Правила процедуры
     * Уставные документы
     * Декларации и конвенции
     * Доклад Генерального секретаря о работе Организации

Новости и СМИ

     * Новости ООН
     * Пресс-релизы
     * Брифинги
     * Пресс-секретарь
     * Фотографии
     * UNIfeed
     * UN Web TV
     * Видео ООН
     * Социальные сети
     * Кратко об ООН
     * Приложения ООН

Темы и программы

     * Глобальные вопросы повестки дня
     * Мероприятия и памятные даты
     * Цели в области устойчивого развития
     * Изменение климата
     * ООН и устойчивое развитие
     * Инициатива «Действия по поддержанию мира»
     * Демократия
     * Верховенство права
     * Борьба с языком ненависти
     * ЛГБТИК+ люди
     * Безопасность журналистов
     * Беженцы и мигранты
     * Программа действий в отношении внутренне перемещенных лиц
     * ООН борется с терроризмом
     * Жертвы терроризма
     * Дети и вооруженные конфликты
     * Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о
       насилии в отношении детей
     * Сексуальное насилие в условиях конфликта
     * Предотвращение сексуальной эксплуатации и сексуальных
       надругательств
     * Геноцид в Руанде
     * Предупреждение геноцида
     * Холокост
     * Вопрос о Палестине
     * Помните о рабстве
     * Деколонизация
     * Посланцы мира
     * Борьба с дезинформацией
     * Дорожная карта по цифровому сотрудничеству: осуществление
       рекомендаций Группы высокого уровня по цифровому сотрудничеству
     * 75-я годовщина создания ООН
     * Глобальная инициатива женщин-лидеров
     * Стратегия ООН по инклюзии людей с инвалидностью

   United Nations
   Пожертвования
     * facebook
     * twitter
     * youtube
     * flickr

     * Указатель
     * Наш адрес
     * © ООН
     * Часто задаваемые вопросы
     * Остерегайтесь мошенничества
     * Конфиденциальность
     * Условия пользования
