
Клиника мужского и женского здоровья

   +7 (4822) 33 00 33 +7 (4822) 33 10 10
   г. Тверь, ул. Желябова, 75

   Клиника женского и мужского здоровья Гармония О клинике Врачи Услуги и
   цены Контакты

"Гармония"

Клиника мужского и женского здоровья

   О клинике Услуги Врачи Контакты +7 (4822) 33 00 33 +7 (4822) 33 10 10
   г. Тверь, ул. Желябова, 75

   Главная > Энциклопедия > Терапия > Почему язык имеет белый налет

Почему язык имеет белый налет?

     * Причины
     * Диагностика
     * Вероятные диагнозы
     * Как себе помочь
     * Наши врачи

   В норме язык розового цвета и влажный. Но иногда на нём появляется
   налёт. Его цвет и расположение способны многое рассказать о состоянии
   здоровья человека.

Причины появления белого налёта

   Налёт на языке может быть физиологическим и патологическим. Причины
   появления у здорового человека:
     * недостаточная гигиена ротовой полости;
     * недавнее употребление молочных продуктов;
     * приём некоторых лекарственных средств.

   Но такое состояние сигнализирует о наличии заболевания. Причины белого
   налёта на языке у взрослых:
   Белый налет на языке у взрослых
     * патологии пищеварительной системы;
     * поражение почек;
     * системные заболевания;
     * патологии сердечно-сосудистой системы;
     * заболевания ротовой полости;
     * инфекции.

   Из-за большого количества различных вариантов определить
   самостоятельно, почему на языке белый налет, затруднительно. Лучше
   задать этот вопрос врачу. Он проведёт осмотр, назначит дополнительное
   обследование и установит верный диагноз. Бдительность и своевременное
   обращение к специалисту поможет быстро купировать болезнь.

                             Записаться на прием
                              к врачу терапевту
                              можно по телефону

   8-(4822)-33-00-33

   или с помощью системы онлайн-записи на сайте

                               Запись к врачу

Диагностика

   Почему белый налет на языке Для постановки диагноза врач проводит
   тщательный осмотр пациента. Сначала он попытается снять налёт. Это
   поможет отсеять вариант некачественной гигиены или употребления
   определённых продуктов. Затем собирается полный анамнез: что пациент
   ест, какие препараты принимает, как давно появился симптом. Это также
   помогает отсеять часть вариантов.

   После выслушивания сопутствующих симптомов врач может сделать
   заключение о предварительном диагнозе. Часто назначается дополнительное
   обследование:
     * ФГДС;
     * УЗИ почек;
     * ЭКГ;
     * лабораторные анализы.

   План обследования составляется индивидуально и зависит от полной
   клинической картины.

Вероятные диагнозы

   При обнаружении белого налёта на языке чаще всего предполагают
   патологии пищеварительной системы. Но иногда встречаются и другие
   заболевания. Вероятные диагнозы при обложенном белом языке:
     * острый или хронический гастрит;
     * дискинезия желчевыводящих путей;
     * амилоидоз;
     * язва желудка;
     * энтероколит;
     * дизентерия;
     * перитонит;
     * глоссит;
     * кандидоз ротовой полости;
     * лейкоплакия;
     * гонорея.

   Среди менее распространённых причин есть также ВИЧ и СПИД. Так что
   к появлению патологического налёта на языке стоит отнестись серьёзно.

   Боль в горле при глотании Читайте также: Боль в горле при глотании

Лечение

   Терапию по поводу налёта на языке не проводят, ведь это не причина,
   а лишь следствие заболевания. Поэтому лечение направленно на устранение
   этиологического фактора.

   Сначала нужно наладить гигиену ротовой полости. Очищать от ежедневного
   налёта следует не только зубы, но и язык.

   Второй этап — пересмотреть рацион. Кандидоз ротовой полости часто
   возникает на фоне избыточного употребления сахара и молочных продуктов.
   Но совсем исключать их не стоит, нужно лишь снизить количество.

   Если патология всё же обнаружена, лечение назначают согласно найденной
   нозологии:
   Лечение белого налета на языке
     * кандидоз лечат антимикотиками;
     * язвенную болезнь антибиотиками, обволакивающими средствами;
     * ВИЧ и СПИД антиретровирусной терапией;
     * гастрит обволакивающими и средствами, влияющими на кислотность
       желудка;
     * гонорею, сифилис и дизентерию лечат антибиотиками;
     * глоссит противовоспалительными.

   С некоторыми заболеваниями люди просто привыкают жить. Например,
   лечения от дискинезии желчевыводящих путей только симптоматическое
   и действует на момент приступа. В периоды ремиссии терапия таким людям
   не требуется. А налёт на их языке, как и в случае хронического
   гастрита, амилоидоза и некоторых других заболеваний, останется на всю
   жизнь.

   При обнаружении белого налёта на языке не стоит впадать в панику
   и сдавать анализы сразу на всё. Нужно обратиться к врачу и чётко
   следовать его указаниям. Тогда выздоровление наступит гораздо быстрее,
   чем в случае самолечения.
   Уважаемые пациенты!

   Помните, что поставить точный диагноз, определить причины и характер
   заболевания, назначить эффективное лечение может только
   квалифицированный врач. Записаться на прием к нашим специалистам или
   вызвать врача на дом Вы можете по телефону 8-(4822)-33-00-33
   Будьте здоровыми и счастливыми!

Наша команда врачей-профессионалов

   Колоскова Елена Николаевна
   Гастроэнтеролог, Терапевт,

   Осадчий Виталий Анатольевич
   Кардиолог, Терапевт, высшая категория, доктор медицинских наук, доцент

   Сыромолотова Галина Анатольевна
   Терапевт, врач первой категории

   Читайте также
     * Боль в горле при глотании
       Bol-v-gorle-pri-glotanii
       Когда сильно болит горло жизнь будто останавливается. Причины
       появления болезненных ощущений могут иметь воспалительный и
       невоспалительный характер. Чаще всего это бактериальные и вирусные
       инфекции. Но могут быть и опухоли, а также сосудистые патологии.
     * Отёк горла
       Chem-lechit-otekshee-gorlo
       Понять, что отекло горло, бывает непросто, так как процесс
       начинается внутри и увидеть его самостоятельно затруднительно.
       Поэтому важно своевременно определить причину состояния и провести
       адекватную терапию. Установить точный диагноз может только врач на
       основании полного обследования.
     * Сухой приступообразный кашель
       Kashel-pristupoobraznyj-pershit-v-gorle
       Ощущение першения в горле мешает вести нормальную жизнь. Появление
       неприятного симптома чаще всего связано с инфекцией верхних
       дыхательных путей, но это не единственная причина. Правильно
       определить причину и назначить грамотную терапию может только
       специалист.

   Энциклопедия здоровья | Клиника Гармония
     * Без категории
     * Гастроэнтерология
     * Гинекология
     * Дерматология
     * Кардиология
     * Лабораторные исследования
     * Онкология-маммология
     * Оториноларингология
     * Терапия
     * Травматология
     * Урология
     * Флебология
     * Хирургия
     * Эндокринология
     * Это надо знать

   Из-за большого количества различных вариантов определить
   самостоятельно, почему на языке белый налет, затруднительно. Лучше
   задать этот вопрос врачу. Он проведёт осмотр, назначит дополнительное
   обследование и установит верный диагноз. Бдительность и своевременное
   обращение к специалисту поможет быстро купировать болезнь.
   [nalet-na-yazike-1.png]

   © 2012-2024 ООО медицинский центр
   «Клиника мужского и женского здоровья»

   Лицензия №ЛО-69-01-001044 от 23.05.2013

   г. Тверь, ул. Желябова, 75 Смотреть на карте

   Телефон 8 (4822) 33-00-33, info@garmonia-clinic.ru
   [logo-vk.png]
   Энциклопедия Карта сайта Создание сайта - Градус

Мы Вам перезвоним

   ____________________ ____________________
   [ ] Нажимая на кнопку Отправить, я принимаю и даю согласие на обработку
   персональных данных
   (BUTTON) Отправить

   В целях улучшения работы сайт использует cookie. Продолжая пользоваться
   сайтом, вы выражаете свое согласие на обработку ваших статистических
   данных с использованием метрических программ. В случае отказа вы можете
   отключить сохранение cookie в настройках вашего браузера или прекратить
   использование сайта.
   (BUTTON) Согласен
