   #alternate alternate

   Перейти к основному содержанию

   Логотип PsyJournals.ru
   English
   (BUTTON) (BUTTON)
   ____________________ Найти

     * Издания
     * Рубрики
     * Авторы
     * Новости
     * Ключевые слова

     * Подать рукопись
     * RSS

   Регистрация Вход

   Логотип PsyJournals.ru
   English | Регистрация Вход
   ____________________ Найти

     * Издания
     * Рубрики
     * Авторы
     * Новости
     * Ключевые слова

     * Подать рукопись
     * RSS

    1. Главная

     Журналы

     Язык и текст

Язык и текст

   ВАК

   (BUTTON) Меню журнала
     * Выпуски
     * О Журнале
     * Миссия
     * Редколлегия
     * Редакционная политика
     * Индексирование
     * Для авторов
     * Рубрики
     * Контакты

О Журнале

   Миссия журнала «Язык и текст» — распространение информации о научных
   исследованиях по актуальным проблемам гуманитарного знания (филология,
   лингвистика, лингводидактика, литературоведение, текстология и др.). В
   журнале публикуются результаты научных исследований, архивные
   материалы, рецензии, обзоры научных конференций и симпозиумов.

   Значимость роли культурной идентичности человека, способного глубоко
   осваивать духовные ценности своего и других народов в развитии
   современного общества, трудно переоценить. В этой связи взаимодействие
   языка и текста представляется тем зеркалом, в котором отражается опыт
   культуры, необходимый для устойчивого развития общества. В журнале
   публикуют свои труды не только российские, но и зарубежные ученые.
   Издатель: «Московский государственный психолого-педагогический
   университет» (ФГБОУ ВО МГППУ)»
   Периодичность: 4 раза в год
   Издается с 2014 года
   Полнотекстовая электронная версия журнала публикуется
   на https://psyjournals.ru/langpsy/

   Журнал включен в российские и международные базы данных и перечни.

   Журнал рекомендован Высшей аттестационной комиссией (ВАК) при
   Министерстве науки и высшего образования Российской Федерации в Перечне
   ведущих научных журналов и изданий для публикации научных результатов
   диссертационных исследований, рецензируемых научных изданий, в которых
   должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на
   соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени
   доктора наук. Включен с 2023 года.

   Тематика журнала (по перечню отраслей науки и групп специальностей
   научных работников в соответствии с Номенклатурой специальностей):
     * 5.9.1. – Русская литература и литературы народов Российской
       Федерации (филологические науки). Даты действия с 21.02.2023.
     * 5.9.5. – Русский язык. Языки народов России (филологические науки).
       Даты действия с 21.02.2023.
     * 5.9.6. – Языки народов зарубежных стран (с указанием конкретного
       языка или группы языков) (филологические науки). Даты действия с
       21.02.2023.
     * 5.9.8. – Теоретическая, прикладная и сравнительно-сопоставительная
       лингвистика (филологические науки). Даты действия с 21.02.2023.

   Журнал распространяется в свободном доступе

   Условия лицензии:
   Лицензия Creative Commons Материалы журнала доступны по лицензии
   Creative Commons С указанием авторства-Некоммерческая 4.0 Всемирная:
   допускается использовать, копировать, цитировать в некоммерческих целях
   с обязательным указанием имени автора произведения и источника
   заимствования.

   Публикации в журнале «Язык и текст» являются бесплатными для авторов.

   Свидетельство о регистрации средства массовой информации:

   Название: Язык и текст
   Свидетельство о регистрации СМИ: Эл № ФС77-67008 от 30 августа 2016 г.
   Адрес редакции: 127051, г. Москва, ул. Сретенка, д. 29
   Примерная тематика и (или) специализация: Образовательная,
   информационная (в сфере филологии), реклама в соответствии с
   законодательством Российской Федерации о рекламе
   Форма периодического распространения: сетевое издание
   Языки: русский, английский
   Территория распространения: Российская Федерация, зарубежные страны
   Учредитель: «Московский государственный психолого-педагогический
   университет»

   Свидетельство о регистрации средства массовой информации

   Правила направления, рецензирования и опубликования представленных
   рукописей:
     * Перечень требований и условий для публикации рукописей
     * Порядок рецензирования рукописей

   Обложка журнала «Язык и текст»

   Российский индекс научного цитирования

   Включен в Science Index

   Перечень ведущих научных журналов и изданий для публикации научных
   результатов диссертационных исследований, рекомендованный Высшей
   аттестационной комиссией при Министерстве науки и высшего образования
   Российской Федерации

   Категория: К3

   Crossref

Язык и текст

   Издатель: Московский государственный психолого-педагогический
   университет

   ISSN (online): 2312-2757

   DOI: 10.17759/langt

   Лицензия: CC BY-NC 4.0

   Издается с 2014 года

   Периодичность: 4 номера в год

   Формат: сетевое издание

   Язык журнала: Русский, английский

   Доступ к электронным архивам: открытый

   (BUTTON)

     * ТОП 20 статей
     * Персональная страница
     * База знаний
     * Кодекс этики публикаций
     * Проекты PsyJournals.ru

     * Партнеры портала
     * Информационное спонсорство
     * Приглашаем издателей
     * Подписка на журналы
     * Календарь вебинаров

     * О портале
     * Медиакит
     * Контакты
     * История журналов МГППУ ^NEW
     * Виртуальные фоны

   Группа Psyjournals Вконтакте Psyjournals в Telegram Psyjournals в Дзен
   Psyjournals на Youtube Psyjournals на Rutube Psyjournals в ВК Видео

   © 2007–2025 Портал психологических изданий PsyJournals.ru  Все права
   защищены

   Свидетельство регистрации СМИ Эл № ФС77-66447 от 14 июля 2016 г.

   Издатель: ФГБОУ ВО МГППУ

   Creative Commons License Репозиторий открытого доступа     Рейтинг
   репозиториев Webometrics
   Яндекс.Метрика
