   (BUTTON) chrome_reader_mode Enter Reader Mode

   6 : Langue et communication
   Introduction à l'anthropologie (OpenStax)
   { }
--
   MindTouch.Deki.Logic.ExtensionProcessorQueryProvider+<>c__DisplayClass2
   30_0.<PageSubPageProperty>b__1]()",
   "6.04:_Langue,_communaut\u00e9_et_culture" : "property get [Map
   MindTouch.Deki.Logic.ExtensionProcessorQueryProvider+<>c__DisplayClass2
   30_0.<PageSubPageProperty>b__1]()",
--
   "05:_Le_genre_Homo_et_notre_\u00e9mergence" : "property get [Map
   MindTouch.Deki.Logic.ExtensionProcessorQueryProvider+<>c__DisplayClass2
   30_0.<PageSubPageProperty>b__1]()", "06:_Langue_et_communication" :
   "property get [Map
   MindTouch.Deki.Logic.ExtensionProcessorQueryProvider+<>c__DisplayClass2
--
   https://query.libretexts.org/@app/auth/3/login?returnto=https%3A%2F%2Fq
   uery.libretexts.org%2FFrancais%2FIntroduction_%25C3%25A0_l'anthropologi
   e_(OpenStax)%2F06%253A_Langue_et_communication%2F6.03%253A_Le_langage_e
   t_l'esprit

--
    2. Français
    3. Introduction à l'anthropologie (OpenStax)
    4. 6 : Langue et communication
    5. 6.3 : Le langage et l'esprit

--
   façonné nos pensées et nos actions de manière à aider notre espèce à
   coopérer, à inventer, à apprendre et à s'adapter à l'environnement. La
   langue a dû être un élément fondamental de la création de la culture
   humaine (singulier) et de son évolution ultérieure vers des cultures
   humaines (pluriel), alors que différents groupes d'humains se sont
--
   Cela signifie que le langage précoce doit avoir été développé en
   fonction des conditions environnementales. Les anthropologues
   linguistiques s'intéressent à la façon dont la langue varie selon les
   cultures, en fonction des différentes conditions environnementales,
   historiques et socioculturelles. C'est ce qu'on appelle la relativité
   linguistique.

   D'autre part, les langues sont également limitées par l'anatomie
   humaine et les capacités cognitives. Supposons qu'il y ait deux espèces
   de serpents dans une région, l'une toxique et l'autre inoffensive, mais
--
   de 300 000 types de coléoptères dans le monde. Combien pouvez-vous en
   nommer ? Tous ? Dix d'entre eux ? Deux d'entre eux ? En dehors de la
   taxonomie scientifique écrite, aucune langue au monde ne contient des
   termes distincts pour chaque type de coléoptère. Non seulement parce
   qu'il n'y a que quelques milliers de coléoptères de chaque type vivant
--
   pouvez-vous en nommer ? Il existe plus de 300 000 types de coléoptères
   dans le monde. En dehors de la taxonomie scientifique écrite, aucune
   langue au monde ne contient de termes distincts pour chaque type de
   coléoptère. (crédit : « présentoir 3 » par Joana Cristovao, Muséum
   d'histoire naturelle/Flickr, CC BY 2.0)
--
   interagissent avec leur environnement. Notre anatomie humaine commune
   influence notre compréhension du monde, et cette compréhension
   s'exprime dans le langage. Cette idée suggère que toutes les langues
   doivent avoir des points communs du fait que tous les humains ont la
   même anatomie et les mêmes capacités cognitives. Certains
--
   peuples et de toutes les cultures. Boas a formé un étudiant du nom
   d'Edward Sapir qui s'intéressait particulièrement à la façon dont les
   langues non occidentales véhiculaient des formes de pensée complexes et
   abstraites différentes des habitudes de pensée euro-américaines. Sapir,
   à son tour, a formé un étudiant nommé Benjamin Whorf qui a approfondi
--
   que nous avons fini par appeler l'hypothèse « Sapir-Whorf ».

   L'hypothèse Sapir-Whorf soutient que la langue particulière que vous
   parlez influence la façon dont vous percevez la réalité (Lucy 2001).
   Ainsi, les différentes langues encouragent différentes habitudes de
   pensée. Il s'agit là d'un principe essentiel de la relativité
   linguistique. Whorf a fondé son argument sur une comparaison entre la
   langue amérindienne de Hopi et ce qu'il a appelé le « Standard Average
   European » (SAE), une vaste catégorie de langues européennes dont
   l'anglais. Whorf s'est intéressé à la façon dont les locuteurs de
   chaque langue peuvent penser différemment du temps. Dans le vocabulaire
   anglais, le temps est divisé en unités qui peuvent être comptées. Les
   anglophones parlent du nombre de secondes, de minutes ou de jours avant
--
   mis l'accent sur les horaires, la comptabilité et la tenue De
   nombreuses personnes utilisent un calendrier pour suivre les réunions,
   les rendez-vous et les devoirs. Whorf soutient que la langue anglaise
   nous encourage à penser le temps et les événements de cette manière,
   comme un ensemble de boîtes spatialisées à remplir d'objets discrets.
--
   si une culture ne comptait auparavant qu'un seul terme pour désigner le
   serpent, les membres de cette culture pouvaient facilement comprendre
   qu'il en existait deux types et seraient en mesure de changer de langue
   pour indiquer cette différence dans leur vocabulaire pour référence
   future. Leur vocabulaire ne limiterait pas leur pensée à un point tel
--
   Plutôt que des mots de vocabulaire spécifiques, les chercheurs qui
   étudient la relativité linguistique en sont venus à se concentrer sur
   des sujets abstraits plus vastes tels que l'espace. Dans des langues
   comme l'anglais, lorsque les gens veulent indiquer à quelqu'un où se
   trouve un objet en particulier, ils utilisent le plus souvent un
--
   ouest) et les caractéristiques spécifiques de leur environnement
   (montagnes, océans) pour parler de la situation. Un locuteur de la
   langue indigène australienne Guugu Yimithirr pourrait dire :
   « Attention au serpent qui se trouve juste au nord de votre pied ! »
   Cette façon de parler de l'espace est absolue et non relative. De tels
--
   modèles linguistiques façonnent différents modèles de pensée (et vice
   versa), d'autres linguistes s'intéressent à la manière dont toutes les
   langues sont limitées par notre biologie humaine commune et à la
   recherche de modèles linguistiques universels. Certains domaines
   linguistiques spécifiques se prêtent particulièrement bien à ce type de
--
   Certaines cultures ont des centaines de termes de couleur, tandis que
   d'autres n'en ont que deux ou trois. Les chercheurs Brent Berlin et
   Paul Kay ont analysé les systèmes de termes de couleur de 98 langues et
   ont découvert que la diversité des systèmes de termes de couleur est
   régie par un ensemble de règles. Tous ces systèmes de termes
--
   violet, le rose, l'orange et le gris, toujours dans cet ordre. Berlin
   et Kay ont suggéré que ces règles constituent un modèle pour le
   développement de toutes les langues sur de longues périodes. Bien que
   le schéma proposé par Berlin et Kay ait été légèrement révisé au cours
   des 50 dernières années, les principes de base ont plutôt bien résisté
--
   puces de couleur sur le spectre entre le vrai bleu et le vrai vert. Ils
   ont demandé aux sujets comment ils allaient regrouper toutes les
   couleurs en deux catégories. Les personnes qui parlaient des langues
   comportant des termes pour le bleu et le vert ont tracé une frontière
   plus nette entre les deux couleurs que celles qui n'avaient qu'un seul
--
   langage humain. Notre biologie commune joue un rôle dans la façon dont
   les humains interagissent avec le monde, régularisant la façon dont
   toutes les langues classent non seulement les couleurs, mais aussi les
   plantes, les animaux, les conditions météorologiques et d'autres
   phénomènes naturels. Les chercheurs qui étudient les systèmes de
--
   dans une dépression.

   Une vieille théorie suggérait que les langues sont principalement
   référentielles, c'est-à-dire que chaque langue contient un ensemble de
   termes de vocabulaire qui correspondent à des éléments du monde
   naturel. Selon cette théorie, le langage fonctionne comme un miroir de
   la réalité. Nous avons vu dans la dernière section, cependant, que
   différentes langues divisent le monde naturel de différentes manières,
   des domaines naturels de la couleur et des plantes aux domaines humains
   de la vie et de la mort. De plus, les humains utilisent le langage pour
--
   « Il m'a tué avec son regard venu ici »).

   La métaphore se retrouve dans toutes les langues humaines. Certaines
   métaphores spécifiques, comme les métaphores directionnelles utilisées
   pour décrire l'humeur, se retrouvent dans de très nombreuses cultures.
--
   nourriture », « savoir c'est voir » et « la mort c'est le sommeil ».
   Bien que les discours aient été prononcés en anglais, Afreh note que
   ces métaphores existent également en akan, la langue locale du peuple
   asante. Parallèlement à son analyse des discours en anglais, elle note
   de nombreux proverbes et phrases en Akan qui utilisent les mêmes
--
   directement liées à la biologie humaine. L'anglais et le chinois ont
   des systèmes métaphoriques similaires pour aborder les questions
   morales. Dans les deux langues, l'adjectif signifiant « haut » est
   associé à des choses nobles, nobles ou bonnes, tandis que l'adjectif
   « bas » est utilisé pour décrire des choses méchantes, méprisables ou
   mauvaises (Yu 2016). Il est également possible, dans les deux langues,
   de qualifier le comportement moral de « direct », tandis que le
   comportement immoral peut être qualifié de « tordu ».
--
    2.
          + 6.2 : L'émergence et le développement du langage
          + 6.4 : Langue, communauté et culture

Recommended articles
