Médecine médiévale dans l'Occident chrétien

   [ ] 24 langues
     * العربية
     * Català
--

   La médecine médiévale dans l'Occident chrétien est une médecine de
   langue latine qui s'étend sur près d'un millénaire, de la fin de
   l'Antiquité jusqu'à la Renaissance.

--
   latin au Moyen Âge.

   L'influence de la médecine de langue arabe sur l'Occident médiéval
   s'avère décisive, mais parfois insaisissable, car la médecine du monde
   musulman intègre et transmet de nombreuses sources grecques ou d'autres
--
   juif (à gauche) et marchand juif (à droite) de Judée.

   En Provence et Languedoc, plus d'un tiers des médecins connus entre le
   XII^e et le XV^e siècle sont juifs. Leur nombre augmente par afflux de
   réfugiés, une première fois après l'expulsion des juifs du royaume de
--
   à Padoue, Ugo Benzi (it)à Ferrare, Jacques Despars à Paris. Le prestige
   grandissant des universités de Padoue et Ferrare influence directement
   les nouvelles universités médicales des régions de langue
   allemande^[54].

--
   XIII^e siècle. Les uns sont destinés à de grands personnages (tel celui
   de Guy de Vigevano pour Philippe VI), d'autres à un public plus large.
   Ils sont rédigés en latin ou en langue vulgaire, en prose ou en vers
   (procédé mnémotechnique). Ils peuvent s'organiser selon les « 6 non
   naturels » de Galien, ou en fonction des âges de la vie (régimes de
--
   sont rédigés par des médecins universitaires tels qu'Arnaud de
   Villeneuve ou Bernard de Gordon, tandis que des auteurs anonymes
   produisent des régimes en vers de langue vulgaire, destinés à un public
   populaire^[85].

--
   Cette abondance et « mondialisation » de nouveaux produits pose de
   nombreux problèmes, à cause de la multitude de dénominations,
   traductions et translittérations en diverses langues. Jusqu'au
   XV^e siècle, il n'existe pas de tradition d'illustration
   « scientifique » suffisamment sûre pour permettre l'identification
--
   d'une expérience personnelle. La Cyrurgia est ainsi connue sous deux
   versions la Rogerina et la Rolandina, rapidement traduites en plusieurs
   langues vulgaires, dont l'anglo-normand et l'occitan^[95]. À
   Montpellier, la Rogerina est enseignée dès le XIII^e siècle^[97]

--
   est la Chirurgia magna de Guy de Chauliac, terminé à Avignon en 1363.
   C'est l'ouvrage de référence de toute l'Europe pour plus d'un siècle
   (nombreuses éditions imprimées après 1500 en six langues). Chauliac
   coordonne les pratiques et les opinions de tous les auteurs précédents.
   Il s'efforce de trancher les discordances par son expérience
