
Langue : tout savoir sur cet organe unique

   [ ] Langue : tout savoir sur cet organe unique

--

   Elle n’a l’air de rien vue comme ça, mais la langue fait bien plus que
   nous aider à profiter du goût de la nourriture. Cet organe est
--
   centimètres pour les hommes et 7,9 centimètres pour les femmes, la
   langue est un muscle unique et très flexible, qui peut bouger dans
   toutes les directions.
--
   goût d’un aliment au cerveau. On a longtemps cru que chaque zone de la
   langue correspondait à un certain type de saveur (acide, sucrée, salée,
   amer), mais c’est un faux mythe, rappelle le site LiveScience. Par
   contre, il existe bien des types de papilles qui correspondent à des
   saveurs différentes, localisée principalement sur le bout de la langue.

Une langue en bonne santé

--
   d’alcool au maximum. En effet, ce sont deux facteurs de risque du
   cancer de la langue, une maladie très fréquente en France. Chaque
   année, près de 20 000 cas sont diagnostiqués, majoritairement chez
--
   cette maladie, surveillez votre bouche: en cas de lésion blanche ou
   rouge persistante sur la langue ou ailleurs, consultez un médecin.
   Pour aller plus loin
