   Éclats de sciences

La langue, organe primordial dans l’évolution : une mise en bouche

   Indispensable pour sortir de l’eau, la langue a façonné la vie sur
   Terre. Longtemps méprisé, cet organe captive désormais des
   scientifiques, qui s’efforcent de comprendre pourquoi, chez les
   humains, lorsque les mains s’apprêtent à attraper, la langue sort bien
   souvent de la bouche.

--
   Partager sur Facebook Partager sur X (ex Twitter)

   CertainsCertains ont beau l’avoir très pendue, la langue reste un
   organe méconnu, voire méprisé, des scientifiques. À tort, révèle la
   revue Science qui lui a récemment consacré sa « Une ». Car la langue a
   façonné d’une manière surprenante la vie sur Terre. Sans elle, très
   peu, voire aucun vertébré terrestre n’existerait. Ou alors serions-nous
