   Jumapili, 30 Novemba 2014 00:00

Origines et émergence de la langue guadeloupéenne

   Written by Dr. Ama Mazama, Per-aat
--

   Le présent essai s'attachera à cerner les conditions dans lesquelles
   notre langue, le guadeloupéen, a émergé. Mon principal souci est de
   souligner l'apport de l'Afrique dans le guadeloupéen afin de contribuer
   à l'instauration d'un lien de continuité entre l'Afrique et la
--
   Classification du guadeloupéen

    II existe plusieurs critères à partir desquels classer une langue
   donnée, par exemple, la possession de certains traits linguistiques
   (considérations typologiques), la proximité géographique ou bien
   encore, la parenté historique (considérations génétiques). Une
   classification satisfaisante du guadeloupéen, et en fait de l'ensemble
   des langues caribéennes, continue cependant à se heurter à un certain
   nombre d'obstacles, essentiellement liés à l'ignorance des linguistes
   quant à l'exacte nature du processus ayant donné le jour à ces langues,
   processus encore appelé créolisation.

   En effet, si le guadeloupéen est dit appartenir à la famille des
   langues créoles, il convient cependant d'admettre qu'il n'existe pas, à
   ce jour, de définition linguistique généralement acceptée d'une langue
   créole. Certains

   tiennent la "simplicité" comme trait définitoire de telles langues,
   mais il s'agit là d'un critère bien relatif et souvent subjectif.
   D'autres encore tendent à classer les créoles des Caraïbes en "créole
   français," "créole anglais," "hollandais, etc., sous prétexte que ces
   créoles ont "hérité," semble-t-il/ du lexique d'une langue
   indo-européenne. L'on remarquera cependant que le recours au lexique,
   le domaine le plus vulnérable de la langue, comme critère de
   classification génétique, est plus que discutable. L'on a
   habituellement recours à la morphologie pour ce type de classification.
--
   "créoles atlantiques." Ceci dit, quel que soit le mérite d'un tel
   regroupement, il ne nous fournit aucune explication quant à la genèse
   de la langue.

   En réalité, le critère généralement invoqué afin de définir un créole
   est d'ordre sociologique, à savoir qu'il s'agit d'une langue qui émerge
   dans un contexte multilingue caractérisé par la non-intercompréhension
   afin de permettre la communication. Dans un premier temps, nous avons
   un pidgin, langue tierce utilisée par les groupes en présence. Par la
   suite, lorsque sous l'effet de pressions sociales le pidgin est investi
   émotionnellement par l'un des groupes, et qu'il assume des fonctions
--
   français bien que ce label, à cette époque tout au moins, ne renvoyât
   pas à une réalité homogène ; de l'autre côté, il y avait des Africains,
   locuteurs de langues du groupe Niger-Congo (telles que le wolof,
   kikongo, fon, yoruba, twi, ewe, kimbundu, igbo, etc.). A côté de ces
   deux groupes, il y eut aussi, pendant une période relativement brève,
--
   certaines ethnies africaines."que les Africains avaient bien, en effet,
   le loisir de se regrouper par affinité ethnique. Labat (1742, p. 146),
   par exemple, rapporte s'être fait enseigner l'arada en 1698, la langue
   parlée par une partie des Africains asservis sur sa plantation, afin de
   comprendre ce qu'ils se disaient Ce qui est attesté par le Père Labat,
   et qui est de la plus haute importance, c'est que des Africains de même
   ethnie vivaient ensemble, et continuaient à parler leur langue
   maternelle entre eux. Mais même lorsqu'ils ne vivaient pas ensemble,
   sur la même habitation, les Africains de même origine ethnique
--
   (1979, pp. 54-55), par exemple, "... 1' esclave est, dès son entrée
   dans la société coloniale, engagé dans un processus très contraignant
   de déculturation (perte de sa langue et de sa culture d'origine) et
   d'acculturation (acquisition du créole et de sa nouvelle culture). " De
   ce processus très contraignant, nous ne trouvons guère de trace
--
   C'est dans ce contexte général que l'émergence du guadeloupéen doit
   être réanalysée. Un certain nombre de points méritent d'être signalés.
   Tout abord, les Africains ont continué à parler leur langue pendant
   toute la période de l'esclavage. Ceci signifie, par conséquent,

   1) que les langues africaines ont continué à jouer un rôle important
   dans la vie des Africains ;

   2) que le guadeloupéen fut adopté comme première langue, comme créole,
   par l'ensemble de la communauté africaine au XIXème siècle seulement, à
   la suite de r'nterruption de la traite européenne d'esclaves, suivie
   l'abolition de l'esclavage et de la dissolution des structures sociales
   ayant favorisé la rétention de langues africaines ; et 3) que ces mêmes
   langues africaines, dans la mesure où elles coexistaient avec le
   guadeloupéen ont été à même de l'influencer profondément. Dans mon
   ouvrage précédent sur le guadeloupéen, je m'étais attachée à identifier
--

   ou bien encore les marqueurs d'aspect et de temps préposés au prédicat,
   en guadeloupéen comme dans les langues Niger-Congo :

   gua. An ka travay / kimb. Eme nga mubanga " je travaille"
--
   A cela, l'on pourrait ajouter les constructions verbales sérielles, qui
   reposent sur une construction syntaxique particulière et ne sont
   attestées qu'en chinois et que dans les langues ouest-africaines. L'on
   distingue, à partir de critères sémantiques, plusieurs types de
   constructions sérielles. Ainsi des constructions sérielles datives :
--

   Citons une dernière caractéristique commune au guadeloupéen et à un
   grand nombre de langues africaines, la focalisation du prédicat par
   extraction et réduplication, à fin d'emphase :

--
   explique de manière lumineuse que la présence africaine dans le parler
   antillais se manifeste moins par la présence de formes similaires à
   celles de telle ou telle langue africaine que par F absence justement
   d'un certain nombre de formes françaises en créole.

--
   prédicat par extraction et réduplication représentent-elles une
   influence par défaut du français, plutôt qu'une continuité directe
   entre langues africaines et guadeloupéen demeure plus qu'obscur, et, en
   vérité, sans aucun fondement.

--
   vocabulaire) du guadeloupéen. Ce dernier comprend trois composantes
   majeures : le fonds lexical hérité du français, le fonds lexical créé
   par la langue, et enfin, le fonds lexical africain. Ce sont ces deux
   dernières composantes qui retiendront tout particulièrement mon
   attention. Une analyse de la nature de la composante lexicale et
   sémantique africaine en particulier nous permettra de mieux cerner
   l'étendue de l'impact des langues africaines sur notre propre langue,
   c'est-à-dire, sur nous-mêmes, en fin compte.

--

   L'essentiel de mes recherches ayant porté jusqu'à présent sur les
   langues bantu, les langues africaines dont il sera principalement
   question dans cette étude sont le kikongo (abrégé kik.), le kimbundu
   (kim.), et umbundu (umb.). Ces langues furent sélectionnées en raison
   de leur distribution géographique (le long de côtes africaines), et/ou
   de leur nombre de locuteurs (en particulier le kikongo). Le lecteur
   peut également se poser la question de savoir pourquoi la famille des
   langues bantu plutôt que kwa, ou mandé, par exemple, a retenu mon
   attention. Cette prédilection pour les langues bantu est largement
   inspirée par ma conviction, que contrairement aux idées les plus
   répandues, l'Afrique centrale plutôt que, ou au moins tout autant que
--
   Guadeloupe était plus importante que celle d'autres colonies
   françaises, où elle resta relativement réduite, en raison d'un schéma
   de peuplement différent. Ceci apparaît au niveau de la langue. L'on
   trouve, par exemple, dans les langues bantu de même qu'en guadeloupéen,
   un morphème a (avec différents allomorphes), utilisé afm d'exprimer
   différents liens sémantiques entre deux noms, par exemple, la
--
    L'une des principales difficultés auxquelles se heurte celui ou celle
   qui cherche à identifier les mots africains présents en guadeloupéen
   est très précisément l'absence de documents sur les langues concernées
   au moment du développement du guadeloupéen. Ce n'est qu'au XIXème
   siècle que sont parus les premiers dictionnaires bantu ; quant au
--

    D'une façon générale, cependant, les changements que l'on peut
   observer entre les langues bantu et le guadeloupéen ne diffèrent en
   rien de ceux communément attestés en linguistique historique. Il s'agit
   de changements qui peuvent affecter la forme aussi bien que le sens.
--
   Gua. makrélé " moucharder "/kik. makela " calomnie "

   Gua. lélé " mauvaise langue "/kik lela " mensonge, vain

   bavardage "
--
   marcher en chancelant "

   Gua. lenbé " chagrin d' amour, langueur "/kik. lembe "mot qu'on criait
   autrefois pour provoquer la terreur et l'angoisse, parce qu'il
   exprimait qch. d'incompréhensible, de dangereux, un ensorcellement"
--
   Depuis la parution de la première édition de cette étude, mon attention
   a été attirée sur la présence d'items lexicaux d-origine africaine
   autre que bantu, en particulier éwé et mina, deux langues parlées en
   Afrique de l'Ouest, en particulier au Bénin, Togo et Ghana, tels que :

--
   koukoun, kal, akaba, doum, agoulou, pour ne citer que quelques mots
   parmi d'autres. De toute évidence, il existait, au moment de la
   formation de notre langue, un mot français signifiant "derrière,"
   "vagin," "pénis," " mort," "problème, éléphantiasis," ou bien encore
   "vorace." Ces mots, si l'hypothèse mécaniste mentionnée plus haut était
   correcte, auraient dû être intégrés à notre langue, à l'exclusion de
   mots africains. Mais il n'en a rien été, ce qui prouve, une fois
   encore, que la situation linguistique et sociale était bien plus
   complexe qu'on ne veut 1' imaginer, et que l'émergence du Guadeloupéen
   (et des langues caraïbes dans leur ensemble) ne peut se laisser réduire
   à quelque schéma méca-niste et simpliste.

--
   spirfrualité, mais aussi des mots "émotionnellement marqués." Ces mots
   semblent bien véhiculer "un surplus de sens," pour rendre la définition
   que donne Bourdieu (1982, p.83) de la langue maternelle. A cet égard,
   le lexique du Guadeloupéen nous offre un parfait exemple de la ténacité
   des langues africaines. En fait, ces dernières, que nous en soyons
   conscients ou non, continuent à jouer un rôle très important dans notre
   existence en nous permettant de nommer les aspects les plus intimes de
--
   etc.).

   Mots créés par la langue elle-même

    La Composition
--
   composés, fondés sur une relation de ressemblance, a été
   particulièrement productif pour la création de noms de plantes, ainsi
   que la liste suivante de noms de langues l'atteste : mango manmen,
   mango bèf, mango zé kodenn, mango térébantin, mango kilo, mango ponm,
   mango tètfann, mango koko bourik, mango grenn, mango kaka poul, mango
--
   Il convient également de signaler deux cas particuliers, afin de
   conclure cette analyse de la composition nominale en guadeloupéen, à
   savoir, les composés tautologiques (tels que makolélé "mauvaise langue"
   < mako " indiscret " + lélé " mauvaise langue;" dio pisa "urine;"
   ansent gwovant "enceinte;" èspès Mité " toutes sortes de" et les
   composés hybrides (tels que sen maka " monde des morts " < fr. saint +
--
   d'une partie du discours à une autre. Ce type de dérivation,
   extrêmement productif, a été facilité par 1' invariabilité des signes
   du guadeloupéen, trait fondamental de l'économie de la langue. Cette
   invariabilité a permis d'accroître considérablement le lexique de
   langue aux moindres frais mémoriels. Le statut (nominal, verbal ou
   autre) d'une unité particulière sera déterminé par sa fonction dans
   l'énoncé. Ainsi en est-il, par exemple, de paie " parler; parole;"
--

   Notons encore que la source de certaines de ces extensions de sens est,
   en fait, un calque d'une langue africaine :

   fr. boudin " gua. bouden " intestins ; ventre" < kim. miria " intestine
--
   ".

   Que le développement de la langue guadeloupéenne ne puisses expliquer
   en termes simplistes (et racistes) de "simplification" ou d’imitation"
   de la langue française, ainsi que cela a été suggéré par certains, ou
   que 1’on ne puisse pas non plus faire abstraction des langues
   africaines afin d’en expliquer certains aspects fondamentaux devrait
   apparaître clairement au lecteur, l'on espère. Non seulement la culture
   et les langues africaines ne se sont-elles pas évanouies sur les rives
   de la Guadeloupe ou de l'Afrique elle-même, mais celles-ci ont continué
   à marquer notre existence. De manière peut-être altérée, étant donné
