    2. Santé
    3. Maladies
    4. Langue

   Langue

La langue et ses pathologies

   Goût, aide à la mastication... la langue est l'un des organes les plus
   puissants et les plus importants du corps humain. Mais elle peut être
   le siège de nombreuses pathologies, infections, déformations ou
--
   Rédigé le 27/11/2013, mis à jour le 18/11/2024
   Sommaire
     * À quoi sert la langue ?
     * Pathologies de la langue : des symptômes à ne pas négliger
     * L'opération du frein de la langue
     * Le cancer de la langue
     * La glossodynie ou syndrome de la langue de feu
     * Le baiser, bon ou mauvais pour la santé ?
     * En savoir plus

   L'anatomie de la langue détaillée par Marina Carrère d'Encausse et
   Régis Boxelé
   L'anatomie de la langue détaillée par Marina Carrère d'Encausse et
   Régis Boxelé  —  Le Magazine de la Santé - France 5

   La langue est l'un des organes les plus importants de notre corps. Elle
   est aussi le plus puissant : ses 17 muscles, tous rattachés à l'os
   hyoïde, l'os de la mâchoire, peuvent exercer de fortes pressions sur
   les dents, voire les déplacer. C'est ce qui arrive notamment pendant
   leur croissance. La langue est essentielle au fonctionnement de notre
   organisme. Sans elle, par exemple, nous ne pourrions rien avaler.

À quoi sert la langue ?

   Les muscles de la langue repoussent en effet les aliments et les
   liquides vers l'arrière de la bouche, au moment de la déglutition.
   Recouverte de milliers de capteurs sensoriels - les papilles gustatives
   - la langue est aussi l'organe du goût par excellence. Elle nous permet
   de savourer de délicieux mets mais aussi de parler car la langue module
   les sons émis par les cordes vocales. Suivant sa position dans la
   cavité buccale, elle permet d'articuler les voyelles ou les consonnes,
   de faire plus moins résonner la voix.

   Enfin, la langue joue un rôle essentiel dans la respiration grâce au
   muscle le plus volumineux qui la compose : le génioglosse. Il permet de
   garder les voies aériennes supérieures bien dégagées. Quand le
   génioglosse fonctionne mal, la langue peut basculer à l'arrière de la
   gorge. C'est d'ailleurs ce qui arrive lorsqu'on souffre, par exemple,
   d'apnées du sommeil.

Pathologies de la langue : des symptômes à ne pas négliger

   La langue est couverte de muqueuse et à ce titre, elle est sujette aux
   infections bactériennes, virales, mycosiques comme n'importe quelle
   autre muqueuse du corps. Le lichen plan, par exemple, est une maladie
--
   poussées.

   La langue peut être le siège de pathologies dermatologiques. Mais ce
   n'est pas tout, la langue peut aussi présenter des "déformations" ou
   "malformations", généralement de naissance. La macroglossie en est un
   exemple. La langue est alors hypertrophiée, anormalement grosse. Elle
   est protubérante et trop grande pour la bouche. Elle demande un effort
   volontaire pour la garder à l'intérieur de la bouche. On retrouve par
--
   maladie génétique rare.

   Les lésions de la langue sont des signes à ne pas négliger car elles
   peuvent dégénérer en cancer de la bouche. Un cancer qui peut être
   invasif avec des métastases ganglionnaires, osseuses. Mais si ces
--

   À côté des lichens plans très répandus, c'est tout un éventail d'autres
   pathologies qui peuvent toucher la langue. Il y a la langue
   géographique, une anomalie génétique visible dès la naissance. La
   langue géographique est un motif de consultation très fréquent mais
   cette pathologie reste bénigne.
   Autre pathologie sans danger mais très impressionnante : la langue
   noire. On retrouve cette pathologie chez les fumeurs, chez les gens
   stressés ou chez les gens qui ont une mauvaise hygiène buccale. Le
   traitement repose sur le décapage et le brossage de la langue.

   Les lésions papillomateuses (papillome) sont des lésions virales tout à
--
   les plus indolores sont souvent les plus graves.

L'opération du frein de la langue

   La langue (organe le plus musclé du corps) ayant une richesse
   vasculaire importante, les médecins utilisent un laser qui limite les
   saignements et coagule.
   La langue (organe le plus musclé du corps) ayant une richesse
   vasculaire importante, les médecins utilisent un laser qui limite les
   saignements et coagule.

   Un autre motif de consultation concerne le frein de la langue. Le frein
   est la structure tissulaire médiane de la face centrale de la langue. À
   la naissance, il peut être trop court, fibreux et constituer une bride
   qui gêne l'enfant pour parler, mastiquer et déglutir car la langue ne
   monte pas au palais. Elle reste en bas et souvent pousse les dents vers
   l'avant.
--
   ont changé. ORL, stomatologues et chirurgiens maxillo-faciaux ont pris
   le relais avec un protocole bien précis.
   "Nous intervenons sur le frein de langue avant six mois parce que
   durant cette période, la région du frein n'est pas bien vascularisée,
   innervée. On peut donc pratiquer ce geste au fauteuil. Après six mois,
   nous avons fait le choix d'attendre que l'enfant ait atteint l'âge de
   raison parce que l'on associe le geste opératoire à des séances
   d'orthophonie et des rééducations de la langue", explique le Dr
   Abdelkhaled Kaddour Brahim, chirurgien maxillo-facial et stomatologue.

Le cancer de la langue

   La reconstruction de la langue est une opération de longe haleine, elle
   dure plusieurs heures
   La reconstruction de la langue est une opération de longe haleine, elle
   dure plusieurs heures

   Le cancer de la langue concerne 15 000 Français et Françaises chaque
   année, et entraîne le décès de 5 000 personnes par an. Il peut se
   développer dans la partie inférieure de la bouche, au niveau du
   pharynx, ou dans la partie mobile, qui sert à parler et à manger.
   Dans 95% des cas, le cancer est traité par chirurgie en retirant la
   tumeur et une partie ou la totalité de la langue. Il faut alors
   ensuite reconstruire une nouvelle langue.

   Il existe des prothèses pour compenser les troubles provoqués par
   l'absence de langue, mais elles sont relativement compliquées à
   réaliser. En fonction de la motivation du patient, de la capacité à
   avaler mais aussi de la présence de dents, une prothèse en résine ou en
   silicone est posée pour améliorer son confort.

La glossodynie ou syndrome de la langue de feu

   Les lichens sont des pathologies très courantes de la langue. Il s'agit
   d'une maladie inflammatoire favorisée par le stress ou le tabac. La
   glossodynie, elle, est une pathologie totalement invisible et très peu
   connue. Aussi appelée "syndrome de la langue de feu", il s'agit de
   douleurs à la langue qui peuvent devenir insupportables pour ceux qui
   en souffrent.

--
   (relaxation, méditation…)", explique le Pr Nadine Attal, neurologue.

   Toute douleur persistante à la langue doit faire l'objet d'une
   consultation médicale. Même chose pour les éventuelles lésions qui
   peuvent s'y développer. Si elles sont négligées, elles peuvent
--

   Le baiser à la française ou french kiss consiste à s'embrasser avec la
   langue. Cet échange de fluides n'est pas tout à fait sans risque d'un
   point de vue médical.

--
   Pr Bricaire.

   Côté santé, s'embrasser avec la langue n'est donc pas hygiéniquement
   recommandable. Mais faut-il pour autant s'en passer ? Pour Jean-Luc
   Tournier, auteur de La petite encyclopédie du baiser, le baiser est
--

   Sur Allodocteurs.fr
   Connaissez-vous les pouvoirs extraordinaires de votre langue ?
   Ce que vous devez faire si vous avez une langue blanche
   Le gratte-langue peut-il réduire la mauvaise haleine ?
   Un homme voit sa langue devenir verte et poilue après avoir pris un
   médicament
   Une langue noire et chevelue, suite à un antibiotique ? Oui, c'est
   possible !
   Bouche de Feu : quand la bouche brûle
   Urgences : faut-il empêcher quelqu’un d’avaler sa langue ?

   Ailleurs sur le web
--
   Société Française de Dermatologie
   Institut national du Cancer
   LangueLangue blancheLangue douloureuseCancer de la langueBouche

Langue

Son aphte persistant était en réalité un symptôme de cancer de la bouche
--
   la bouche

Ce que vous devez faire si vous avez une langue blanche

   Ce que vous devez faire si vous avez une langue blanche Ce que vous
   devez faire si vous avez une langue blanche

Le chlorure d’ammonium, un sixième goût découvert ?
