     * Actualités

Langue : tout savoir sur cet organe unique

   [ ] Langue : tout savoir sur cet organe unique

   Publié le 02 oct. 2015 par Elena Bizzotto
--
     * (BUTTON)

   Elle n’a l’air de rien vue comme ça, mais la langue fait bien plus que
   nous aider à profiter du goût de la nourriture. Cet organe est
   essentiel pour lécher, respirer, saliver, manger, avaler, parler et, ne
   l’oublions pas, à faire des grimaces. D’une taille d’environ 8,5
   centimètres pour les hommes et 7,9 centimètres pour les femmes, la
   langue est un muscle unique et très flexible, qui peut bouger dans
   toutes les directions.

--
   Comme leur nom l’indique, elles envoient les informations concernant le
   goût d’un aliment au cerveau. On a longtemps cru que chaque zone de la
   langue correspondait à un certain type de saveur (acide, sucrée, salée,
   amer), mais c’est un faux mythe, rappelle le site LiveScience. Par
   contre, il existe bien des types de papilles qui correspondent à des
   saveurs différentes, localisée principalement sur le bout de la langue.

Une langue en bonne santé

   Cet organe multifonctions a aussi la capacité, très utile, de nous
--
   Autre bonne habitude à prendre : limiter le tabac et la consommation
   d’alcool au maximum. En effet, ce sont deux facteurs de risque du
   cancer de la langue, une maladie très fréquente en France. Chaque
   année, près de 20 000 cas sont diagnostiqués, majoritairement chez
   l’homme d’en moyenne 55 ans, causant près de 5 000 décès. Pour prévenir
   cette maladie, surveillez votre bouche: en cas de lésion blanche ou
   rouge persistante sur la langue ou ailleurs, consultez un médecin.
   Pour aller plus loin
     * Embrasser un bébé sur la bouche ? Pas toujours une bonne idée
