

   5 Langue enroulée


--


   7 La langue chez les autres animaux


--
   [ ] Basculer la table des matières

Langue (anatomie humaine)

   [ ] 158 langues
     * Afrikaans
     * Alemannisch
--
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Langue (homonymie).
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
--
   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?
   Langue
   [260px-Lgive_lashon.JPG]
   Langue humaine

   CAPTION: Détails
--
   modifier - modifier le code - modifier Wikidata Documentation du modèle

   La langue est, dans la cavité buccale, l'organe qui sert à la
   mastication, à la phonation et à la déglutition. C'est aussi, avec le
   nez, un organe du goût, très vascularisé et doté de nombreux capteurs.
--
   d'ulcères, de nécroses, éventuellement associé à une haleine fétide, un
   goût métallique, acide ou amer, etc. sont des indices de maladies
   potentielles de la langue elle-même, de la bouche ou du corps.

Anatomie

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Muscles_extrins%C3%A8ques_de_la_langue.png] Muscles extrinsèques
   de la langue. Vue de droite.

   La longueur moyenne de la langue est de 10 centimètres^[1]. Elle est
   divisée en deux sections, la racine de la langue et le corps de la
   langue qui est, lui aussi, divisé en deux parties : le tiers postérieur
   ou segment pharyngien et les deux-tiers antérieurs ou segment buccal.
   Elle prend naissance au niveau de l'os hyoïde. Son squelette est
   ostéo-fibreux : il comprend l'os hyoïde et deux membranes fibreuses, le
   septum lingual (qui sépare la langue en deux moitiés) et la membrane
   hyo-glossienne.

   Dix-sept muscles concourent à la mobilité et aux fonctions de la
   langue, prenant origine sur l'os hyoïde, la mandibule, l'apophyse
   styloïde du temporal et le palais. Sauf le muscle transverse, ils sont
   ptous résents en paires. Il y a donc huit muscles pairs et un muscle
--
   [modifier | modifier le code]

   Par définition, les muscles extrinsèques de la langue prennent
   naissance à l'extérieur de celle-ci et s'insèrent sur elle. Les quatre
   paires de muscles extrinsèques servent à sa protrusion, sa rétraction,
--
   Génioglosse mandibule hypoglosse protrusion et dépression de sa partie
   centrale.
   Hyo-glosse os hyoïde hypoglosse dépression de la langue.
   Chondro-glosse os hyoïde hypoglosse il abaisse et rétracte la langue.
   Cérato-glosse os hyoïde hypoglosse Partie postérieure du muscle
   hyo-glosse
   Styloglosse apophyse styloïde hypoglosse élévation et rétraction de la
   langue.

Muscles intrinsèques
--

   Il existe un muscle impair et quatre paires de faisceaux de muscles
   intrinsèques de la langue^[2] :
     * le muscle longitudinal supérieur (impair élévateur et rétracteur de
       l'apex de la langue),
     * les muscles longitudinaux inférieurs,
     * les muscles transverses,
     * les muscles verticaux de la langue,

Vaisseaux
--
   [modifier | modifier le code]

   La langue est vascularisée par l'artère linguale, une branche de
   l'artère carotide externe. L'artère linguale se divise en trois
   branches majeures : l'artère dorsale de la langue, l'artère sublinguale
   et l'artère linguale profonde.

   La veine linguale, ou veine ranine, assure le drainage du territoire de
   la langue dans le tronc veineux thyro-linguo-facial qui se jette
   ensuite dans la veine jugulaire interne.

--

   La partie postérieure (segment pharyngien) de la face antérieure de la
   langue comprend l'épiglotte, les amygdales linguales, les piliers
   antérieurs et postérieurs entre lesquels logent l'amygdale palatine et
   le foramen cæcum. La portion pharyngienne de la langue est peu visible
   normalement lorsque la bouche est ouverte. Cette partie va jusqu'au
   sillon terminal de la langue, là où commence la langue comme elle est
   définie par la majorité des gens, soit la section buccale de la langue.

   La section buccale part de l'apex de la langue jusqu'au sillon terminal
   et est parcourue par un sillon médian. C'est sur cette partie que se
   trouvent les papilles.
--
   [modifier | modifier le code]
   [220px-Facies_inferior_linguae.JPG] Vascularisation de la face
   inférieure de la langue

   Sur la face inférieure de la langue, on peut apercevoir le frein
   lingual qui est une mince membrane qui relie la face inférieure de la
   langue au plancher de la bouche. Les veines ranines sont également bien
   visibles dû au fait que la peau (muqueuse) est mince et transparente
   dans cette région.
--
   [220px-Papillae_on_tongue.svg.png] Le V lingual.

   Un goût est une composition de saveurs, perçues par la langue, et
   d'odeurs, perçues par le nez, ce qui se traduit par la notion de
   flaveur.
--
   Chez l'humain, les papilles gustatives permettent de reconnaître les
   différentes saveurs : sucré, salé, amer, l'umami et l'acide. Des
   papilles gustatives recouvrent la langue et sont responsables de la
   perception des goûts. Les papilles se classent en quatre sortes :
     * les papilles circumvallées (ou caliciformes), au nombre de 12,
       formant le V lingual qui délimite les 2/3 antérieur du 1/3
       postérieur de la langue ;
     * les papilles fongiformes, disséminées sur la pointe et les 2/3
       antérieur de la langue ;
     * les papilles filiformes, celles qui sont présentes en plus grand
       nombre et donnent à la langue sa texture particulière et situées de
       part et d'autre du sillon médian ;
     * les papilles foliées (ou coralliformes), situées sur les bords
       latéraux et postérieurs de la langue.

   Il existe un demi-million de récepteurs gustatifs regroupés en 7 à
--
   [220px-Bourgeon_gustatif.png] Bourgeons gustatifs.

   Il a longtemps été cru à tort que différentes régions de la langue
   servaient à percevoir différents types de saveurs (amer, acide, sucré,
   salé, umami détecté dans cinq zones spécialisées, cf carte de la
   langue), mais des recherches de 2006 invalident cette idée : toutes les
   parties de la langue perçoivent les 5 saveurs^[6].

   Seules les 5 saveurs précitées (sucré, salé, acide, amer, umami) sont
--
   [modifier | modifier le code]

   La langue possède une double innervation :
     * motrice : la langue possède des muscles intrinsèques (forme de la
       langue) et extrinsèques (position de la langue) ;
     * sensorielle : la surface de la langue comporte de nombreux
       récepteurs permettant de transduire plusieurs modalités parmi
       lesquelles : mécanoception, nociception, thermoception (au chaud et
--
   [modifier | modifier le code]

   Tous les muscles de la langue sont innervés par le nerf hypoglosse
   (XII) sauf le palato-glosse et le stylo-glosse, innervés par la partie
   vagale du plexus pharyngien (X) ou par le nerf lingual du VII (ou par
--
     * Le nerf laryngé supérieur (provient du nerf vague, X, anciennement
       "nerf pneumogastrique") innerve l'extrémité postérieure de la
       langue et l'épiglotte.
     * La base de la langue (tiers postérieur) est innervée par le nerf
       glosso-pharyngien (nerf IX) via le noyau solitaire du noyau de la
       sensitivite branchiale de la lame alaire pour ce qui est de
       l'origine réelle de nerfs crâniens.
     * Le nerf lingual (provient du nerf mandibulaire V3) innerve les 2/3
       antérieurs de la langue.

Nerfs sensoriels (goût)
--
   [modifier | modifier le code]
     * Le nerf glosso-pharyngien (nerf crânien IX) innerve le tiers
       postérieur de la langue.
     * La corde du tympan (provient du nerf facial VII) innerve les 2/3
       antérieurs de la langue et ses fibres sont véhiculées par le nerf
       lingual.

--
       buccal.
     * Fig.6. Déglutition salivaire infantile, atypique (adulte) et
       dysfonctionnelle. L'étalement horizontal de la langue ne stimule
       pas le développement du palais. Chez l'adulte, il en résulte un
       palais étroit et profond, associé à un encombrement dentaire («
       contenu »).
       Fig.6. Déglutition salivaire infantile, atypique (adulte) et
       dysfonctionnelle. L'étalement horizontal de la langue ne stimule
       pas le développement du palais. Chez l'adulte, il en résulte un
       palais étroit et profond, associé à un encombrement dentaire
--
   fonction linguale chez tous les nourrissons et les enfants : ce réflexe
   naît au quatrième mois de la grossesse (réflexe inné) et elle se
   manifeste par une langue qui s'étale horizontalement entre les deux
   maxillaires, ou « interposition linguale ». Chez plus de 75 % des
   adultes, un étalement horizontal persistant de la langue devient une
   dysfonction : c'est la déglutition atypique, ou déglutition
   dysfonctionnelle. Les logopèdes (Belgique) / orthophonistes (France)
--
   dysfonctions des mâchoires : SADAM, DAM, STM, etc.

   Via les pressions de la langue sur les parois palatines osseuses
   (procès alvéolaire), la déglutition salivaire physiologique, dite « en
   dents serrées » (A. Jeanmonod) est répétée 1 500 à 2 000 fois par
--
   demi-tonne de liquide. La déglutition salivaire est le travail le plus
   contraignant de la cavité buccale. Dans les conditions physiologiques
   de la déglutition salivaire, la langue s'élève dans le palais et
   produit des pressions sur les procès alvéolaires et sur la voûte
   palatine. La déglutition salivaire contribue à la croissance osseuse et
--
   croissance de l'être humain avant d'aboutir à l'âge adulte.

Langue enroulée

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Rolled_tongue_flikr.jpg] Langue enroulée en forme de U.
   Article détaillé : Capacité de rouler la langue.

   Il a longtemps été cru que pouvoir rouler sa langue en forme de U était
   un caractère génétique. Cette erreur est d'ailleurs présente dans
   certains manuels scolaires. N.G. Martin a prouvé le contraire dans une
   étude parue en 1975, notamment en étudiant cette capacité chez des
   jumeaux. Il s'est avéré que chez certains jumeaux monozygotes (ou vrais
   jumeaux), l'un pouvait rouler sa langue en U et pas l'autre^[8]. Ceci
   est lié aux muscles transverses de la langue^[réf. nécessaire], muscles
   pairs, inconstant.

--

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Black_tongue.jpg] Langue noire, due à une infection par un
   champignon, souvent causée par une antibiothérapie, le tabagisme,
   l'utilisation trop fréquente de bains de bouche à base d'eau oxygénée
   ou l'utilisation d'un dentifrice
   oxydant[220px-Oral_thrush_Aphthae_Candida_albicans._PHIL_1217_lores.jpg
   ] tapis fongique jaune couvrant le dessus de la langue, dû à une
   Candidose (Muguet buccal) induite par le champignon Candida albicans

   Les lésions et maladies linguales sont variées, parfois isolées à la
   langue seule, mais s'inscrivent souvent dans une pathologie de la
   bouche ou parfois systémique (par exemple liée au tube digestif ou au
   corps entier. Diverses maladies peuvent affecter la langue, dont les
   symptômes sont des ulcérations, colorations ou décolorations, pustules,
   excroissances, plaque blanchâtre, langue sèche ou enflammée… Ces
   symptômes peuvent révéler :
     * des mycoses (aussi dénommées perlèche, Muguet buccal…), souvent
       après une antibiothérapie, après l'usage de sprays de corticoïdes
       en inhalateur (chez les asthmatiques, chez les personnes âgées ou
       en cas de déficit immunitaire), avec langues blanches (à la suite
       de l'infection par exemple par le microchampignon candida albicans
       source de candidose) ou langue noire ;
     * une leucoplasie, qui se traduit souvent par une décoloration des
       muqueuses ; ces décolorations sont « principalement liées à l’usage
--
       aspirées très chaudes » ;
     * des aphtes ;
     * une langue géographique (due à une maladie génétique) ;
     * un lichen plan de la langue ;
     * une glossite (inflammation de la langue), dont peut-être une
       glossite atrophique de Hunter ;
     * glossodynie (se traduisant par des douleurs, picotements et
       fourmillements) ;
     * une macroglossie (gonflement de la langue) ;
     * des tumeurs de type kyste (sous la langue), lipome ou papillomes
       causés par le papillomavirus humain (maladie sexuellement
       transmissible via des rapports sexuels non protégés) ;
     * un cancer de la langue (souvent favorisé par l'alcool et le
       tabagisme ou par le contact d'un autre cancérogène avec la langue).

   Un diagnostic peut être posé via l'analyse des lésions :
     * enduits de la langue (langue saburrale, noire villeuse ;
       muguet)^[9],
     * érythèmes (érythroplasie, anémies, mycoses, scarlatine, maladie de
--
   Le diagnostic de glossodynie est un diagnostic d'élimination en
   présence d'une symptomatologie douloureuse caractéristique et d'un
   examen de la langue le plus souvent normal.

   Une dent cassée, cariée ou une prothèse dentaire inadaptée peuvent être
   sources d'irritations, de petites lésions voire d'ulcères et
   d'infections de la langue.

   La sécheresse de la bouche (xérostomie) rend la langue vulnérable aux
   infections fongiques.

--
   ou de lésions hépatiques avancées)^[10].

   La toxicomanie est une cause fréquentet de pathologies de la langue (et
   de « délabrement dentaire »)^[11]^,^[12]^,^[13]^,^[14]^,^[15].

--

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Couleur_diagnostique_langue_algorithme_Ali_Raad_Hassoon_et_al_20
   24.jpg] Prédiction des maladies de la langue basée sur l'analyse par
   des algorithmes d'apprentissage automatique de la couleur de la surface
   de la langue^[16].

   L'observation de la langue est présente dans toutes les médecines
   traditionnelles, de l'Est de l'Asie notamment^[17], qui inspire de
   nouveaux modes de diagnostics basés sur l'intelligence
   artificielle^[18]. La langue abrite un important microbiote^[19] et
   donne des indices sur des maladies et leur évolution.

   Chez une personne en bonne santé, la langue est généralement rose, et
   recouverte d'un léger revêtement blanc. Cet aspect typique peut être
   influencée par de nombreux facteurs, tels que l'alimentation, la
   médication ou l'hygiène buccale, mais la langue (y compris zones
   sublinguale) présente un aspect symptomatique typique, associé à
   certaines maladies systémiques (les exemples ci-dessous ne sont pas des
   conseils médicaux et ne remplacent pas la consultation d'un médecin
   pour obtenir un diagnostic précis et un traitement adapté) :
     * une langue blanche, associée à des gencives anormalement claires
       signale une anémie (carence en fer) ;
     * une langue jaune est traditionnellement associée à de la fièvre
       et/ou un problème hépatique et/ou biliaire ;
     * indigo ou violette, elle peut évoquer un problèmes vasculaires
--
     * des modifications visibles sur sa surface ont été associées à
       l'appendicite ;
     * une couche jaune, d'un certain aspect, sur la langue peut indiquer
       un diabète à un certain stade^[20]. S'il s'agit d'un diabète de
       type 2, la langue est bleutée sous ce revêtement jaune ;
     * violette et avec un revêtement épais, elle peut faire évoquer un
       cancer ;
     * une langue rouge à la forme inhabituelle peut indiquer la phase
       aiguë d'un accident vasculaire cérébral ;
     * en cas de COVID-19, elle est légèrement rose dans les cas bénins,
--
   traitement, la classification et l'annotation de plus en plus rapides
   et précises des images d'intérêt médical, dont les photographies de
   langues humaines^[21]^,^[22]^,^[23]^,^[24]^,^[16].
   En 2024, des chercheurs australiens et irakiens ont formé une
   intelligence artificielle par apprentissage automatique avec six
--
   proches voisins (KNN), arbres de décision (DT), forêt aléatoire (RF) et
   Extreme Gradient Boost (XGBoost), pour qu'elle prédise certaines
   maladies d'après des images de langues^[25]. Selon cette première
   étude, à partir d'image de langues faites avec une simple Webcam, le
   système d'intelligence artificielle a posé le bon diagnostic dans
   96,6 % des cas en moyenne (98,71 % avec l'algorithme XGBoost, et avec
--
   l'éclairage et des reflets sur la lentille de la caméra^[25].

La langue chez les autres animaux

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Langue (anatomie animale).

Notes et références
--
    9. ↑ ^a b c d e f g et h Scarlette Agbo-Godeau, Patricia Weber, Aline
       Guedj et Henri Szpirglas, « « Que peut révéler l’examen de la
       langue ? » », Actualités Odonto-Stomatologiques, n^o 250,‎ juin
       2010, p. 101–115 (ISSN 0001-7817 et 1760-611X,
       DOI 10.1051/aos/2010202, lire en ligne, consulté le 2 septembre
--
       DOI 10.1016/j.compbiomed.2023.106652, lire en ligne, consulté le 2
       septembre 2024).
   25. ↑ ^a et b « Diagnostic des maladies par la couleur de la langue :
       l’IA atteint une précision de 96,6 % », sur actuia.com (consulté le
       2 septembre 2024).
--
   [modifier | modifier le code]
     * Bouche
     * langue (anatomie animale) (la langue dans le monde animal)
     * Langue bifide
     * Tongue split
     * Langue géographique (maladie)
     * Langue scrotale
     * Langue électronique
     * Virelangue
     * Léchage
     * Baiser
     * Langue de bœuf
     * Hydrostat musculaire

--
          + Israël
          + Tchéquie
     * Ressources relatives à la santé (pour muscle de la langue) Voir et
       modifier les données sur Wikidata  :
          + FMA
          + TA2
          + Uberon
     * « Langue (anatomie humaine) », sur le dictionnaire de l’Académie
       nationale de médecine
     * « Muscle de la langue », sur le dictionnaire de l’Académie
       nationale de médecine
     * Schéma détaillé sur la langue

   v · m
--
   Organes du tube digestif
     * Lèvres
     * Bouche (contenant les dents et la langue)
     * Pharynx
     * Œsophage
--
     * bouche
          + lèvres
          + langue
          + dents
          + alvéoles
--

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Langue_(anatomie_humaine)&
   oldid=220856552 ».
   Catégories :
--
     * Organe du langage
     * Organe
     * Muscle de la langue
     * Langue (anatomie)

   Catégories cachées :
