   manifestations, on peut observer une incapacité à contrôler
   adéquatement, la langue, les lèvres ou la mâchoire pouvant compromettre
   la précision articulatoire et entrainer une parole robotique, un débit
--
   déglutition est un processus complexe nécessitant la coordination de
   mouvements précis des lèvres, des joues, de la langue, de la mâchoire
   et du palais pour la formation et la propulsion du bolus alimentaire,
--
   sous-jacente. À titre d’exemple, certains patients présentent une
   faiblesse des muscles de la langue et ont de la difficulté à propulser
   le bolus alimentaire vers le pharynx. D’autres présentent une faiblesse
--
   quelques phonèmes. Par exemple, l’enfant de 8 ans qui produit un « s »
   entre les dents (« sigmatisme » ou « parler sur le bout de la langue
   »).
--
   référence à une fonction musculaire inappropriée et/ou à de mauvaises
   habitudes impliquant la langue, les lèvres, la mâchoire et le visage.
   Il existe une variété de TOM, mais le plus commun demeure la propulsion
--
   Lors de la déglutition et/ou de l’articulation et/ou de la posture de
   la langue au repos, le TOM peut contribuer au développement non optimal
   du visage, et au développement/maintien d’une malocclusion et d’un
--
   symptômes les plus fréquents sont une respiration buccale, des lèvres
   hypotoniques et ourlées, une protrusion de la langue au repos, une
   grimace faciale lors de la déglutition, une béance antérieure au niveau
