     * Discussion

Encyclopédie anarchiste/Langue - Leçon

   [ ] Ajouter des langues

   Ajouter des liens
--
   ◄  Fascicule Laboratoire - Langage
   Fascicule Légalité - Législation  ►
   Fascicule Langue - Leçon
   bookEncyclopédie anarchisteCollectifLa Librairie
   internationale1925-1934ParisVtome 2Fascicule Langue - LeçonFaure -
   Encyclopédie anarchiste, tome 2.djvuFaure - Encyclopédie anarchiste,
   tome 2.djvu/11184-1195
--
   mais dont le radical signifie lécher, comme dans lingere.

   En anatomie, la langue est un organe qui sert à la fois à la
   dégustation, à la déglutition, et à l’articulation de la voix. C’est
   cette dernière fonction de la langue qui a fait donner ce nom et celui
   de langage à la parole. Littré distingue ainsi les deux mots : « La
   langue est la collection des moyens d’exprimer la pensée par la
   bouche ; le langage est l’emploi de ces moyens. » Les langues sont
   « les formes immédiates de la pensée, les instruments créés par elle
   pour la traduire. Elles sont autant de miroirs où viennent se réfléchir
   les habitudes d’esprit et la psychologie des peuples » (Darmesteter).
   C’est par le développement de la pensée que les langues se
   transforment. Si la pensée s’enrichit, les langues s’enrichissent avec
   elle ; si elle régresse, elles régressent avec elle. Elles se modifient
   suivant les variations de la prononciation (altérations phonétiques),
--
   (mots qui disparaissent ou mots nouveaux, néologismes) qui sont
   créatrices ou destructrices. C’est par la culture de la pensée que les
   langues conservent leurs formes dans leur pureté ; mais il y a péril
   pour elles à s’immobiliser dans des formes comme il y a péril pour les
   peuples à s’immobiliser dans leur pensée. La condition de la langue
   comme de la pensée est dans la vie en développement incessant. La
   cristallisation est mortelle pour la pensée ; elle ne l’est pas moins
--
   groupes d’individus, suivant le temps, les lieux, les mœurs, les
   événements politiques et sociaux, le degré de civilisation. On appelle
   généralement langue « l’expression de la pensée d’après les principes
   communs à toutes les grammaires » (Littré). Les langues partagent le
   destin de ceux qui les parlent. Certaines ont disparu avec les peuples
   qui les parlaient. D’autres ont laissé des traces mais ne sont plus
   parlées par des peuples ; ce sont des langues mortes. Les découvertes
   de l’archéologie étendent tous les jours la possibilité d’étude de ces
   langues, limitée pendant longtemps au grec et au latin.

   Les langues vivantes sont celles actuellement en usage. On en compte de
   900 à 1500 suivant qu’on s’en tient aux langues proprement dites ou
   qu’on y ajoute leurs variétés. Celles-ci sont, selon les cas, des
   idiomes, des dialectes ou des patois.

   L’idiome est une langue d’un usage peu répandu, celle d’un petit
   peuple. Il est aussi la langue considérée dans ses particularités
   propres à chaque nation. Le dialecte est une variété d’une langue mère
   ou langue principale, qui est particulière à une région, surtout par la
   prononciation. Le patois est généralement la langue des paysans ; son
   caractère est ethnique, spécial à un territoire restreint. Il est le
   dialecte qui a végété dans une petite région ; il est un produit de la
   terre et à l’origine des langues. Le conglomérat des patois parlés par
   les petits groupes humains a formé les dialectes, puis les idiomes et
   les langues, parallèlement à la formation plus ou moins artificielle
   des provinces et des nations. Lorsque celles-ci perdent leurs langues
   en se transformant, le patois demeure le langage du terroir. Il est le
   fonds de la langue et reste immuablement attaché à la terre comme sa
   faune et sa flore. Ainsi, les différents patois parlés localement sur
   le territoire de la France ont formé, avec le mélange des éléments
   envahisseurs, deux langues qui étaient au moyen âge les dialectes d’oïl
   et d’oc. Les événements politiques ayant fait prédominer les provinces
   du Nord sur celles du Midi, les dialectes d’oïl formèrent la langue de
   la France tout entière et ceux d’oc furent réduits à la multiplicité de
   leurs idiomes locaux ou patois. En Alsace, la véritable langue du pays
   est le patois auquel la population est d’autant plus attachée que,
   périodiquement, la langue officielle change pour devenir française ou
   allemande selon les caprices de la guerre. Il est donc inexact de ne
   voir dans les patois que des survivances plus ou moins informes de
   langues disparues.

   A côté des langues proprement dites, et en marge d’elles, il y a
   l’argot qui ne se distingue pas d’abord du jargon. Les deux sont, dans
   leur sens général, le langage spécial d’une profession. Il y a l’argot
--

   Et il a cité de nombreux exemples. Mais le véritable argot c’est « la
   langue de la misère qui se révolte et qui se décide à entrer en lutte
   contre l’ensemble des faits heureux et des droits régnants… C’est la
   langue qu’a parlé, en France par exemple depuis plus de quatre siècles,
   non seulement une misère, mais la misère, toute la misère humaine
   possible ». Et Victor Hugo dit fort justement, avec ce sens profond de
   l’humain qui était en lui : « Si la langue qu’a parlé une nation ou une
   province est digne d’intérêt, il est une chose plus digne encore
   d’attention et d’étude, c’est la langue qu’a parlé une misère…
   Épouvantable langue crapaude qui va, vient, sautille, rampe, bave, et
   se meut monstrueusement dans cette immense brume grise faite de pluie,
   de nuit, de faim, de vice, de mensonge, d’injustice, de nudité,
--
   de la misère dont il est l’expression cynique et désespérée.

   Le jargon est une corruption de la langue par quelqu’un qui la parle
   mal. Le langage français « petit nègre » qui s’est implanté depuis la
   guerre est du jargon, comme le « bich la mar » que parlent les
--
   particulier adopté dans certains milieux. Dans cette application il
   convient mieux que le mot argot qu’il y a lieu de laisser dans son
   farouche emploi de langue de la misère. Il y a les jargons des gens de
   justice, d’affaires, de sciences, de lettres, les jargons mondains,
   politiciens, administratifs, sportifs et, en général, de tous les
--
   fait figure d’honnêteté.

   Enfin, à côté des langues qui sont les moyens d’expression naturels des
   hommes et se sont formées suivant leurs conditions d’existence, il y a
   des langues artificielles, ou plutôt des essais plus ou moins réussis
   de langues artificielles. On a eu le projet de langue bleue, créée de
   toutes pièces, de Léon Bollack, et le volapük, de l’abbé Schleyer, dont
   le vocabulaire était germanique. L’esperanto, l’ido, l’universel, et
   d’autres sont de ces langues qui connaîtront peut-être un meilleur
   destin, grâce à l’idée qui s répand dans l’Internationale Ouvrière de
   la nécessité d’une langue universelle permettant à tous les peuples de
   s’entendre entre eux.

   Ce qu’on appelle langue verte est un langage qui tient à la fois du
   parler populaire et de l’argot. C’est, dans le français, un choix
   d’expressions pittoresques du vieux langage parlé avant la réforme
   académique de la langue. Les Anglais ont leur argot qui est le cant et
   leur langue verte, qui est le slang. Lachâtre a composé un Dictionnaire
   de la langue verte.

   Les langues liturgiques sont celles employées par l’Église pour ses
   cérémonies et ses prières. Le latin est la langue liturgique des
   catholiques romains.

   ⁂

   Quelle est l’origine des langues ? La question est la même que celle de
   l’origine du langage. Elle est intimement liée à celle de l’origine de
   l’homme.

   Avant toute étude linguistique, les imposteurs avaient beau jeu pour
   prétendre qu’il y eut une seule langue, créée avec le premier homme et
   parlée spontanément par lui. De même ils racontèrent chez chaque peuple
   que sa langue était à l’origine du langage humain. Hérodote a rapporté
   l’histoire bouffonne de Psamméticus, roi d’Égypte, prétendant que le
   phrygien était la langue originelle parce que deux enfants auraient
   prononcé le mot beccos (pain) en venant au monde. Les commentateurs de
   la Bible présentent de leur côté l’hébreu comme la langue originelle,
   celle qu’Adam aurait parlée dans le paradis terrestre. Comme il n’est
   pas de religion antique qui n’ait à son origine l’histoire de ce
--
   anciennes, il s’ensuit que chaque peuple religieux avait la prétention
   d’habiter le pays du paradis terrestre, de descendre du premier homme
   et de parler la langue qui fut la première.

   La recherche scientifique met peu à peu à leur place toutes ces
   sornettes, mais, n’existerait-elle pas que le simple bon sens dirait
   avec Voltaire : « Il n’y a pas eu plus de langue primitive, et
   d’alphabet primitif, que de chêne primitif et que d’herbe primitive. »
   Cette recherche établit de plus en plus que l’homme apparut sur la
--
   précisées, mais qui varièrent selon que les milieux furent plus ou
   moins favorables à sa formation. Et cela concorde avec l’absence de
   véritables rapports entre certaines familles de langues pour démontrer
   qu’elles n’ont pu avoir une origine commune.

   Leibniz commença l’étude comparée des langues qui devait conduire aux
   connaissances actuelles. La découverte du sanscrit, langue morte qui
   serait bien supérieure au latin et même au grec comme « plus flexible,
   plus composée et plus complète » (Le Brocquys), fit modifier l’ancienne
   méthode, appelée ethnographique, de classement de langues, et adopter
   celle de la morphologie et de la généalogie. Par elle, on est arrivé à
   présumer qu’il y a cinq ou six sources des langues et des peuples qui
   se sont répandus et mêlés sur la Terre entière. Le sanscrit, par
   exemple, serait la langue-mère de celles de l’Inde, de la Perse et de
   toutes les grandes branches du langage européen.

   On divise aujourd’hui les langues parlées sur la Terre en trois grandes
   classes :

   1° Les langues monosyllabiques ou isolantes, dont les racines sont
   employées comme des mots indépendants (Asie Orientale et Amérique
   Centrale).

   2° Les langues agglutinantes, où plusieurs racines s’agglutinent pour
   former un mot dans lequel l’une d’elles conserve son indépendance
   radicale. Elles comprennent trois groupes appelés atomique, touranien,
--
   sauf en Europe.

   3° Les langues à flexion où les racines fondues entre elles n’ont plus
   d’indépendance. Ce sont les langues indo-européennes et sémitiques.

   Ces divisions seront-elles les bases solides des travaux linguistiques
--
   découvrir.

   Nous ne ferons pas ici une étude des différentes langues, mais nous
   nous occuperons plus particulièrement du français.

   Langue française. — Comme toutes les formes essentielles de la vie
   humaine, les langues ont des sources populaires. « Il existe une
   relation intime entre la terre nourricière et le langage humain. Le
   langage des hommes est né du sillon ; il est d’origine rustique et, si
   les villes ont ajouté quelque chose à sa grâce, il tire toute sa force
   des campagnes où il est né… Notre langage sort des blés comme le chant
   de l’alouette… C’est le peuple qui a fait les langues. Platon disait :
   « Le peuple est, en matière de langue, un très excellent maître. »
   Platon disait vrai. Le peuple fait bien les langues. Il les fait
   imagées et claires, vives et frappantes. Si les savants les faisaient,
   elles seraient sourdes et lourdes. Mais, en revanche, le peuple ne se
   pique pas de régularité. Il n’a aucune idée de la méthode scientifique.
   L’instinct lui suffit. C’est avec l’instinct qu’on crée. Il n’y ajoute
   point la réflexion. Aussi les langues les plus sages et les plus
   savantes sont-elles tissues d’inexactitudes et de bizarreries. » (A.
   France : La Vie littéraire). R. de Gourmont a dit : « Les langues des
   métiers ont toujours été admirables ; celles des sciences sont
   hideuses : rien ne prouve mieux que la fonction linguistique est une
--
   ignorants à imiter ceux qui croient savoir. »

   C’est de la langue familière du peuple qu’est sortie la langue
   littéraire. « La meilleure des deux est assurément la langue
   familière ; mais l’existence de l’autre est assurée par la tradition
   littéraire, par le travail perpétuel de l’imprimerie. Le désaccord est
   grand entre la langue littéraire et l’écriture : il est immense entre
   l’écriture et la langue familière. » (R. de Gourmont : Promenades
   philosophiques). M. Nyrop a dit dans son Manuel phonétique du français
   parlé : « La langue française écrite ne donne qu’une image très
   imparfaite de la langue française parlée. Il y a peu de langues où le
   désaccord entre l’écriture et la prononciation soit aussi profond, où
   il soit aussi difficile de conclure de l’une à l’autre… La langue
   parlée est eu voie d’évolution continuelle, tandis que la langue écrite
   reste immobile ou ne subit que des changements insignifiants ; elle ne
   nous indique pas comment on prononce le français de nos jours, mais
   comment on le prononçait il y a quelques siècles. »

   Ce n’est qu’à partir du xiv^e siècle qu’a existé une véritable langue
   française. Jusque-là, aucun des dialectes parlés dans le pays n’avait
   eu la prépondérance sur les autres. Godefroy a composé un Dictionnaire
   de l’ancienne langue française et de tous ses dialectes du ix^e au
   xv^e siècle (1881). Avec le pouvoir grandissant des rois de
   l’Ile-de-France s’affirma la prépondérance du langage de cette province
   qui devint peu à peu la langue officielle de toute la France. Mais ce
   ne fut pas sans être soumise à des influences très nombreuses ; d’abord
   celles qui avaient agi sur la formation du langage d’Ile-de-France —
--
   provinces, enfin celles des pays étrangers.

   On dit, généralement, que le français est une langue latine. Si le
   latin, apporté par les invasions romaines et qui fut pendant plusieurs
   siècles dominant dans les Gaules, est entré pour une grande part dans
   la formation de la langue, il n’est pas un de ses éléments
   fondamentaux. La prononciation française, entre autre, n’est pas latine
   et, à cet égard, l’allemand, qui possède l’accent tonique et prononce
--
   vocem, et c’est le c qui était devenu un s. (R. de Gourmont).
   L’orthographe a été régularisée à partir du xvii^e siècle : « ce fut un
   grand bienfait pour la langue » (R. de Gourmont). Nous n’entrerons pas
   dans le détail des éléments qui ont formé le français et des
   transformations qu’il a subies ; nous renvoyons pour cela aux ouvrages
   des spécialistes : Recherches sur la langue française et ses dialectes
   (Fallot, 1839) ; Origine et formation de la langue française
   (Chevallet, 1850) ; Histoire de la langue française (Littré, 1863) ;
   Histoire de la langue française (Brunot, en cours de parution depuis
   1905), etc…

   La théorie du français langue latine est séduisante pour les partisans
   des doctrines de conservation sociale plus ou moins lettrés. On
   comprend qu’ils la soutiennent pour défendre un ordre de choses qui
--
   voies romaines. C’est des Romains que l’Église apprit cette discipline
   qui fit sa force durant ce moyen âge où la société fut livrée à tous
   les désordres. Plus que tout, la langue latine fut le moyen de cette
   unité administrative et de cette discipline religieuse. Mais elle ne
   s’imposa pas comme langue du pays. Elle se corrompit peu à peu au
   contact des idiomes populaires et c’est par leur mélange que se
   formèrent les différents dialectes de la langue appelée romane. Le
   véritable latin n’exista plus, même comme langue littéraire. C’est dans
   le latin barbare de leur époque que s’exprimèrent les écrivains du
   temps. Les écrits de Sidoine Apollinaire, et surtout de Salvien
   montrent l’état de dissolution où cette langue était tombée au
   v^e siècle. La décadence de la langue suivait celle de l’empire,
   résultat des rapports intimes qui unissent le langage des peuples à
   leur vie politique. La même langue barbare était celle des
   ecclésiastiques. A Rome même, dans l’entourage des papes, le latin fut
   si corrompu qu’au xi^e siècle, le pape Urbain II chargea un chancelier
--

   Le goût du latin et du grec classiques fut le signe de la Renaissance.
   Ils n’étaient plus, depuis longtemps, que des langues mortes. Le latin,
   langue liturgique romaine, s’était corrompu dans l’Église même, ses
   clercs n’étant pas plus lettrés que les laïques. Le grec avait été
   farouchement proscrit ; les progrès de l’humanisme furent longs à
   désarmer cette haine pour la langue des hommes libres de l’antiquité
   qui renaissait pour susciter de nouveaux hommes libres. L’enseignement,
   dans les écoles, du latin classique et surtout celui du grec,
--
   siècle après, les prédicateurs protestaient encore en chaire contre
   l’enseignement public, au Collège royal, du grec que l’un d’eux, Noë
   Beda, appelait la langue des hérésies. Au xvi^e siècle, en plein
   épanouissement de la Renaissance, on brûlait les livres grecs de
   Rabelais et François I^er, qui pindarisait à sa façon, laissait envoyer
--
   Il n’est pas inutile d’insister sur tout cela lorsqu’on voit
   aujourd’hui les défenseurs des traditions de l’Église rompre des lances
   pour le grec, le latin, et aussi pour la langue des troubadours, le
   provençal, que l’Église a réduite au sort des patois du Midi en
   suscitant l’épouvantable guerre des Albigeois. Mais la question des
--
   appelle « la destruction concertée de l’enseignement du grec », et M.
   Léon Daudet écrit : « Tout le monde sait que la Renaissance est sortie
   de la revivescence de la langue grecque et des manuscrits grecs plus
   encore que du latin et des manuscrits latins. Mais déjà, avant la
   Renaissance, la Somme de saint Thomas d’Aquin avait rebrassé
--
   le crime et sur des ruines.

   Jusqu’à la Renaissance, le latin macaronique d’église fut la langue des
   travaux de l’esprit, travaux lourdement scolastiques qui étaient loin
   d’avoir hérité du génie d’un saint Jérôme et que d’épaisses gloses
--
   classique et le mirent à sa vraie place dans les écoles. En même temps
   à côté des jargons à l’usage de la fourberie ecclésiastique, ils
   employèrent la langue française pour être compris du peuple et lui
   faire entendre les vérités nouvelles. L’imprimerie commença à répandre
   une pensée claire et lucide pour tous. Jusque-là, la pensée écrite
--
   transcrivait » (Estienne Pasquier).

   La langue s’est formée en France avec la littérature ; aussi, ne
   peut-on les séparer l’une de l’autre. Quelles qu’aient été les
   influences étrangères, elles ont gardé comme fonds le vieil esprit
   français, l’esprit du terroir qui est, à la littérature, ce que le
   patois, le dialecte, sont à la langue. Cet esprit est celui des
   vieilles chansons de geste, souvenirs des temps légendaires que tous
   les peuples en ont possédé. C’est celui de la poésie lyrique, des
   chansons populaires, des romans d’aventures auquel se mêlait souvent la
   grosse gaîté gauloise, parfois cruelle, des fabliaux. Il est, à la
   recherche d’une langue commune, dans l’œuvre de la foule des auteurs
   anonymes du moyen âge et dans celle des poètes connus dont la
   personnalité est plus celle de leur province, de leur dialecte, que la
--
   commencer les écrivains de la Renaissance. Œuvre essentielle malgré
   l’obscurité où elle est demeurée longtemps, car c’est par elle qu’une
   langue spécifiquement française existe malgré toutes les déformations,
   les mutilations et les assauts des influences étrangères et savantes.
   C’est en elle que se trouve la « substantifique moelle » où, si
--
   philosophiques de la cour somptueuse d’un Laurent de Médicis. Tout le
   xv^e siècle français est plein de l’influence italienne. C’est le
   siècle où la langue et la littérature arrivèrent à une véritable unité,
   grâce à la multiplicité des travaux d’érudition, à la hardiesse des
   penseurs et à la fécondité des écrivains.
--
   paroles de Montaigne, de Mornay, de Henri IV, et la railleuse invective
   de la satire Ménippée ; éléments pleins de sève et de force, qui
   assouplirent, animèrent et obscurcirent successivement notre langue. »
   (Ph. Chasles). C’est la langue sans fard, luxuriante, splendide, qui
   appelle un chat un chat, qui fesse les cagots ; c’est la véritable
   langue romantique, celle de la vie dans son plein épanouissement
   magnifique et monstrueux comme une immense forêt. C’est la langue de
   Marot, Calvin, Rabelais, Amyot, l’Hôpital, La Boétie, Montaigne,
   Charron, d’Aubigné, les Etienne, de Thou.

   Déjà, avec Villehardouin puis Joinville et Froissart, le génie de la
   langue française s’était dégagé par « l’ordre logique des phrases, la
   marche directe si favorable à la clarté, l’horreur de l’inversion, la
   simplicité dans l’arrangement des mots, la lucidité qui se prête aux
--
   restaient fidèles au point de vouloir supprimer l’imprimerie. Homère.
   Virgile, Tacite, furent appelés à la rescousse d’Aristote pour faire la
   guerre à la langue au nom de l’érudition. Robert Estienne, Ramus,
   Meigret qui firent tant pour la langue, et notamment pour
   l’orthographe, furent leurs victimes. Joachim du Bellay voulut
   s’opposer à cet assaut, et surtout à ses excès, avec sa Défense et
   illustration de la langue française, mais il vint un peu tard. Il
   aimait sa langue et il en avait le sentiment, a dit R. de Gourmont, « à
   un degré qui ne se retrouvera plus et qui, à l’heure actuelle, est
   tombé très bas ». Il trouvait excellent qu’on apprît les langues
   anciennes, mais il voulait « qu’après les avoir apprises on ne déprisât
   pas la sienne ». Il avait le sens profond de tous les trésors qu’elle
--
   d’honneur porte son nom !

   L’esprit français triompha dans la langue des excès des imitateurs
   gréco-latins et sut profiter de ce qu’ils avaient apporté de bon, entre
   autres des mots et des formes nouveaux, pour rejeter les scories. Il
   brille avec un éclat tout particulier dans l’œuvre d’Amyot et celle de
   Montaigne. La langue de Montaigne est d’une richesse incomparable ;
   elle demeure comme un phare au-dessus du marécage où on s’enlise
   aujourd’hui. Amyot a une naïveté et une pureté que Montaigne a
   célébrées. La Boétie et Charron ont une correction qui annonce la
   réforme classique et les deux Estienne ainsi que de Thou ont exprimé
   les idées les plus grandes dans la plus belle langue latine. La
   vivacité de l’esprit français atteignit sa plus complète expression
   dans la satire politique, érudite et philosophique, dont la Ménippée,
--
   fois splendide et monstrueuse, que le « bon goût » allait porter la
   hache et manier le sécateur. La stabilité du pouvoir royal, préparée
   par Henri IV, allait faire dans la langue la même réforme que dans la
   société et lui donner ces formes de la convenance qui ne seraient trop
   souvent que la façade d’une société plus hypocrite sous ses manières
--
   D’un mot mis en sa place enseigna le pouvoir,
   Et réduisit la muse aux règles du devoir.
   Par ce sage écrivain la langue réparée
   N’offrit plus rien de rude à l’oreille épurée.

   C’est en ces termes que Boileau, « contrôleur général du Parnasse »,
   comme l’a appelé Sainte-Beuve, a salué la réforme de Malherbe après
   avoir exécuté en dix-huit vers la vieille langue et la vieille
   littérature. Exécution qui fait sourire aujourd’hui mais qui établit
   pour deux siècles des règles tyranniques et fit reléguer au rang de
   « littérateurs de second ordre » ceux qui conservèrent dans leur langue
   et dans leurs œuvres des relations populaires. Ce n’était qu’un masque
   sous lequel le vice était plus sale et avait moins d’esprit. La
--
   Brinvilliers.

   La langue de Rabelais et de Montaigne, si franche et si libre d’allure,
   ne pouvait évidemment plaire à cette société. Elle fut laissée à qui
   allait :
--
   esprit et la joie de vivre au cabaret de la Pomme de Pin, parmi de
   joyeux compagnons à qui Mathurin Régnier avait transmis la vieille
   langue plus moqueuse, plus effrontée et plus vigoureuse. Les Théophile,
   les Tristan l’Ermite, les Dalibray, les Saint-Amant, la remettaient à
   leur tour à ces deux « hérétiques », La Fontaine et Molière, pour la
--
   Malherbe était venu « accomplir cette réforme savante et sobre que Du
   Bellay avait annoncée, que tant d’écrivains effrénés avaient tentée
   maladroitement, et imposer enfin à la langue française une discipline
   empruntée aux langues savantes… Comme tous les réformateurs heureux, il
   vit la littérature marcher vers une élocution plus pure et des formes
   de style plus nettes ; il s’empara de cette occasion, poursuivit son
--
   continua Boileau, ne pouvait être qu’artificielle pour servir à une
   société conventionnelle qui ne durerait pas. Cette réforme rendit de
   grands services à la langue en l’épurant d’un mauvais goût trop
   évident : mais le meilleur de ses services fut d’être bientôt périmée.
   Boileau, devenu vieux, en constata lui-même la faillite lorsqu’il vit
   la poésie française réduite aux J.-P. Rousseau et aux Campistron. La
   Bruyère et Fénelon avaient déjà regretté « le vieux et rude langage du
   xvi^e siècle ». La langue « féminisée par Racine et par Fénelon, n’eut
   plus de sexe chez Fontenelle ; malgré tout son esprit, elle fut quelque
   chose d’uni, de clair, de froid. Tout fut mesuré et compassé : point de
--
   voix, dans un salon » (E. Despois). Le vernis du « bon goût » craqua de
   toute part : il ne resta de la réforme que ce qui avait apporté à la
   langue plus d’ordre, de clarté, de netteté, c’est-à-dire ce qui était
   commun à toute la l’ace et nullement l’apanage des seuls « gens de
   qualité ».
--
   plus tard, au romantisme.

   La Révolution Française s’efforça de réaliser l’unité de la langue dans
   le pays. Si cette unité était faite en littérature et par les lettrés,
   elle ne l’était pas dans la vie sociale populaire. La plupart des
--
   réforme comme le Rapport de M. Paul Meyer sur la simplification de
   l’orthographe », publié en 1904. R. de Gourmont a dit à ce propos qu’il
   ne fallait pas traiter la langue française comme une sorte d’espéranto.
   « Il y a le point de vue esthétique », a-t-il dit, et il a donné
   d’excellentes raisons contre ce l’apport qui ne présentait pas une
   réforme mais une véritable démolition de la langue. Or, « il ne faut
   toucher qu’avec la plus grande précaution à des formes architecturales
   qui ont été consacrées par le temps et par une littérature goûtée du
   monde entier ». (Promenades philosophiques).

   La langue littéraire française avait certainement atteint sa perfection
   au cours du xviii^e siècle. Depuis, elle est allée en déclinant malgré
   les études sérieuses dont elle a été l’objet au xix^e siècle et les
   recherches entreprises dans l’ancienne langue. Ce courant sera-t-il
   arrêté et la langue se perfectionnera-t-elle encore ? C’est possible.
   Mais il faudrait pour cela les conditions de libre épanouissement d’une
   vie sociale qui ne serait plus soumise à la contrainte accablante de la
--
   guerre de 1914, a précipité la régression d’une façon caractéristique.
   Nous assistons, malgré les revendications pédantesques au nom des
   « humanités », à une véritable décomposition de la langue, avec
   l’envahissement du domaine intellectuel par des gens d’affaires et
   d’argent de plus en plus dépourvus de culture. Des directeurs de
--
   complètement illettrés, réunissant autour d’eux des collaborateurs qui
   ne le sont pas moins. L’audace que procure l’argent et le puffisme de
   ceux qui le cherchent remplacent pour eux toute culture. La langue est
   soumise à cette dictature comme les autres formes de la vie sociale.
   Les gens d’affaires ont supprimé le goût comme le sabre a asservi la
--
   par le mercantilisme international, accueillis et répandus par les
   spécialités les plus déconcertantes. Ce ne sont plus les néologismes
   parfois heureux qui ont enrichi la langue. Ce sont des mots barbares,
   créés par l’ignorance illettrée, que les hommes de sport imposent à
   coups de poing, que les financiers cosmopolites fabriquent comme de la
   fausse monnaie (voir néologisme). La belle langue littéraire se dissout
   dans une boue saumâtre ; la langue populaire est souillée de tous les
   détritus des papiers publics. Le jargon, trouble comme les consciences,
   s’implante avec ses chausse-trapes, ses ambiguïtés, ses non-sens et
--
   Bochisme. — Idée ou coutume boche ou allemande.

   L’Académie acceptera-t-elle un jour comme appartenant à la langue
   française de pareilles définitions ? En attendant, ceux qui tiennent
   boutique à l’enseigne de Larousse ont une singulière façon de continuer
--

   Ainsi se précipite, en même temps que l’abaissement de l’esprit
   français, « cette constante dégradation de la langue française dont
   nous sommes les témoins impuissants » (R. de Gourmont). Doit-on
   s’étonner que le français perde de plus en plus son influence
   internationale ? L’anglais le remplace comme langue diplomatique. En
   Allemagne, en Autriche, en Russie, il n’est plus la langue de la
   culture intellectuelle, la belle langue qui répandit le goût français
   fait de clarté, d’ordre, de mesure, mais fut surtout le langage
   universel de la liberté. L’impérialisme capitaliste achève
   l’étranglement de la liberté ; le « langage poilu », le jargon des
   profiteurs de guerre et l’imbécillité nationaliste sont en train de
   porter en terre la langue française. Ce n’est pas ce qu’avaient rêvé
   ceux qui se sont fait tuer pour le Droit et la Liberté, et ceux qui
   sont morts pour la défense de Racine. — Édouard Rothen.
--
   brèves, concises, visant à dire beaucoup de choses en peu de mots, on a
   fini par appeler lapidaire tout style qui présentait des qualités du
   même genre. La langue latine, pour l’antiquité, l’anglais, parmi les
   langues modernes, sont particulièrement propres au style lapidaire. Les
   phrases frappées en médaille, nourries d’idées mais économes de mots,
   qui rendent un son plein, telles les pensées d’Epictète ou de Pascal,
