   Habituellement, la luette est verticale.

   La langue se situe dans la partie inférieure de la bouche et sert à
   savourer et à mélanger la nourriture. Normalement, la langue n’est pas
   lisse. Elle est couverte de fines saillies (villosités) qui contiennent
   les papilles gustatives, dont certaines sont les capteurs du goût.
--
   le sucré, l’acide, le salé, l’amer et le savoureux (également appelé
   umami, le goût de l’agent aromatique glutamate monosodique). Ces
   saveurs peuvent être détectées partout sur la langue, mais certaines
   zones sont plus sensibles à certains goûts. Les détecteurs du goût
   sucré sont situés sur le bout de la langue. Les détecteurs du goût salé
   sont situés sur les bords antérieurs de la langue. Les détecteurs du
   goût acide sont situés sur les côtés de la langue. Les détecteurs du
   goût amer sont situés sur le tiers arrière de la langue.

   Le sens de l’odorat est produit par des récepteurs olfactifs situés
--
   La salive a différentes fonctions. Elle participe à la mastication et à
   l’alimentation en agglutinant de petits morceaux de nourriture qui
   peuvent alors glisser en arrière de la langue vers l’œsophage, et en
   dissolvant la nourriture qui peut être ainsi plus facilement savourée.
   La salive recouvre également les fragments de nourriture par des
