   IA
   innovation
   langues
   littérature
   matériaux
--
   innovation
   juridique
   langues
   management
   numérique
--
   innovation
   juridique
   langues
   matériaux
   mécanique
--

   Par Marie Bourjade, enseignante-chercheuse à l’Université Toulouse –
   Jean Jaurès, au laboratoire Cognition, langues, langage, ergonomie
   (CLLE) et à l’Institut universitaire de France.

--
   plusieurs primates, y compris l’homme. Grâce à ces approches, nous
   savons aujourd’hui que le langage oral qui nécessite une articulation
   fine de la langue et de la bouche n’a pas pu émerger avant quelques
   mutations génétiques que le chimpanzé ne possède pas. Mais les
   scientifiques continuent de chercher comment nos ancêtres humains sont
--
   lire et à écrire mais ne put jamais prononcer un mot correctement.
   Curieusement, même les enfants choyés par leurs parents et exposés à
   leur langue maternelle dès la naissance doivent redoubler d’effort au
   cours de leurs deuxième et troisième années de vie pour parvenir à
   prononcer correctement les syllabes, puis les mots. Or, à cet âge-là,
--

   Le même mystère agite le champ des origines du langage. Bien que la
   très grande majorité des langues humaines soient parlées oralement, et
   ce à l’exception des langues signées, les chercheurs n’ont pas encore
   élucidé l’histoire évolutive du contrôle volontaire de la voix. Les
   études comparatives chez les primates sont sans conteste les meilleurs
--
   cette espèce est capable de prononcer 5 types de voyelles – et la même
   voyelle peut être présente dans différentes vocalisations, à la manière
   des phonèmes dans les langues. Chez les orangs outans, des chercheurs
   ont observé un répertoire riche de sons comme des clics, smacks et
   raspberries (air soufflé entre les lèvres pincées) qui diffèrent d’une
--
   vocalisations, ils les produisent toutefois au rythme du langage
   parlé ! Chez les macaques rhésus, le lip-smacking, un mouvement
   rythmique d’ouverture et de fermeture des lèvres et de la langue est
   une expression faciale produite vers les partenaires affiliés, parents
   ou amis. Des chercheurs ont montré que cette expression faciale était
--

   La structure des vocalisations des primates répond également au
   principe de double articulation que l’on trouve dans les langues
   humaines naturelles. Il s’agit d’utiliser un petit répertoire de sons
   sans signification (comme les phonèmes des langues) et de les combiner
   entre eux pour former des ensembles signifiants (comme les mots et les
   phrases). Le chimpanzé de la réserve de Taï en Côte d’Ivoire, montre
--
   bonobos et même à Alex, un célèbre perroquet. Le perroquet parvient à
   articuler des mots, mais pas les grands singes ! Ces derniers ont en
   revanche pu maitriser la langue des signes américaine avec beaucoup
   plus de succès : ils apprenaient de grands répertoires de signes qu’ils
   pouvaient combiner entre eux, sans toutefois développer de structures
--
   nourriture, d’un danger ou d’un proche. Les chercheurs ont répertorié
   chaque geste et caractérisé son usage et sa signification en observant
   la réponse des partenaires. Comme les mots d’une langue, certains
   gestes sont polysémiques, mais quand le chimpanzé veut être certain
   d’être compris, il peut combiner son geste à une vocalisation.
--


   CLLE :  Laboratoire Cognition, Langues, Langage, Ergonomie (Université
   Toulouse - Jean Jaurès, Université Bordeaux Montaigne, CNRS, UMR 5263).

--
   Cultures・Sociétés
   Discriminations : les mots qui en disent long
   communication langues psychologie

   Piloté par
