   naturel de la parole et la facilité à communiquer. Parmi les
   manifestations, on peut observer une incapacité à contrôler
   adéquatement, la langue, les lèvres ou la mâchoire pouvant compromettre
   la précision articulatoire et entrainer une parole robotique, un débit
   trop lent, trop rapide ou variable, une voix trop faible ou trop forte,
--
   par la bouche, la gorge et l’œsophage pour aller dans l’estomac. La
   déglutition est un processus complexe nécessitant la coordination de
   mouvements précis des lèvres, des joues, de la langue, de la mâchoire
   et du palais pour la formation et la propulsion du bolus alimentaire,
   ainsi que du pharynx, du larynx et de l’œsophage pour le transport du
--
   énormément d’un individu à l’autre et selon la condition médicale
   sous-jacente. À titre d’exemple, certains patients présentent une
   faiblesse des muscles de la langue et ont de la difficulté à propulser
   le bolus alimentaire vers le pharynx. D’autres présentent une faiblesse
   des muscles du pharynx ou du larynx ont de la difficulté à transporter
--
   d’âge scolaire et correspond à une difficulté à bien produire un ou
   quelques phonèmes. Par exemple, l’enfant de 8 ans qui produit un « s »
   entre les dents (« sigmatisme » ou « parler sur le bout de la langue
   »).

--
   Le trouble orofacial myofonctionnel (TOM) est un trouble qui fait
   référence à une fonction musculaire inappropriée et/ou à de mauvaises
   habitudes impliquant la langue, les lèvres, la mâchoire et le visage.
   Il existe une variété de TOM, mais le plus commun demeure la propulsion
   linguale. Le TOM est également connu dans la population générale sous
--

   Lors de la déglutition et/ou de l’articulation et/ou de la posture de
   la langue au repos, le TOM peut contribuer au développement non optimal
   du visage, et au développement/maintien d’une malocclusion et d’un
   mauvais alignement des dents. Il peut également provoquer une récidive
--
   Le TOM peut se manifester de différentes façons, mais les signes et les
   symptômes les plus fréquents sont une respiration buccale, des lèvres
   hypotoniques et ourlées, une protrusion de la langue au repos, une
   grimace faciale lors de la déglutition, une béance antérieure au niveau
   des dents, du bruxisme et un menton en balle de golf. La personne qui
