   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Situation de la langue française dans le monde

     2 Origines : vocabulaire et étymologie
--


   4.2 Langue officielle et langue de travail


--


   4.5 Influence dans d'autres langues


--

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Enseignement
     * 9.1 Comme langue étrangère

     * 9.1.1 Alliances françaises
--


   9.2 Comme langue maternelle



   9.3 Comme langue seconde


--
Français

   [ ] 270 langues
     * Аԥсшәа
     * Acèh
--
   Page d’aide sur l’homonymie

   Cet article concerne la langue française. Pour les autres
   significations, voir Français (homonymie).

   Français
   Image illustrative de l’article Français
   Couverture de La Défense et illustration de la langue française de
   Joachim du Bellay (1549).
   Langues filles Créoles et métchif d'un point de vue lexical
   Pays Voir : Francophonie
   Nombre de locuteurs 343 millions^[1]^,^[2]^,^[3] (2024)
   Français langue maternelle : 113 millions^[4]
   Nom des locuteurs francophones
   Typologie SVO, flexionnelle, accusative, syllabique, à accent
   d'intensité
   Classification par famille
     * - langues indo-européennes
          + - langues italiques
               o - langues latino-falisques
                    # - langues romanes
                         @ - langues romanes occidentales
                              - - langues gallo-romanes
                                   = - langues d'oïl
                                   * - français

   Statut officiel
   Langue officielle 27 pays :
   Drapeau de la Belgique Belgique
   Drapeau du Bénin Bénin
--
   Régi par
     * Académie française
     * Délégation générale à la langue française et aux langues de France
     * Commission d'enrichissement de la langue française (France)
     * Direction de la langue française (Belgique)
     * Office québécois de la langue française
     * Conseils supérieurs de la langue française (France, Belgique,
       Québec)
     * Délégation à la langue française (Suisse)^[5] [non officielle]

   Codes de langue
   IETF fr
   ISO 639-1 fr
   ISO 639-2 fra, fre
   ISO 639-3 fra
   Étendue Langue individuelle
   Type Langue vivante
   Linguasphere 51-AAA-i
   WALS fre
--
   NE Non menacée

   Langue non menacée (NE) au sens de l’Atlas des langues en danger dans
   le monde

--
   Répartition du français et des créoles à base lexicale française dans
   le monde.
     * Langue maternelle (créoles inclus)
     * Langue officielle
     * Langue administrative, d'enseignement et de travail
     * Langue importante, seconde ou de culture

   modifier

   Le français est une langue indo-européenne de la famille des langues
   romanes dont les locuteurs sont appelés « francophones ».

   Selon l'Observatoire démographique et statistique de l'espace
   francophone (ODSEF) de l'Université Laval et l'Observatoire de la
   langue française de l'OIF, en 2024, le français est la cinquième langue
   la plus parlée au monde, avec 343 millions^[6] de locuteurs
   représentant 4,2 % de la population mondiale (1 personne sur 24), dont
--
   dresse un portrait exhaustif de la francophonie dans le monde, une
   estimation crédible des francophones réels, c'est-à-dire qui utilisent
   le français quotidiennement comme langue maternelle ou deuxième, se
   situerait autour de 130 millions, ce qui placerait le français au
   neuvième rang des langues les plus parlées comme langue maternelle ou
   deuxième^[7].

Situation de la langue française dans le monde

   [modifier | modifier le code]
--
   2050^[10].

   Le français est la cinquième langue parlée au monde après l'anglais, le
   mandarin, le hindi et l'espagnol. Elle est également la deuxième langue
   apprise sur le globe et la troisième langue des affaires et du
   commerce. Le français se classe deuxième parmi les langues étrangères
   les plus fréquemment enseignées à travers le monde^[10]. Il est
   également la quatrième langue utilisée sur Internet après l'espagnol,
   le mandarin et l'anglais^[11]^,^[12], langue dont le vocabulaire a été
   fortement enrichi par le français.

   Dans le monde, vingt-sept États ont le français comme langue
   officielle. C'est une des six langues officielles ainsi qu'une des deux
   langues de travail de l'Organisation des Nations unies. Le français est
   une langue officielle ou de travail de nombreuses organisations
   gouvernementales internationales, parmi lesquelles l'Union postale
   universelle ou les trois autorités mondiales de régulation du système
   métrique. Il est aussi langue officielle ou de travail de nombreuses
   organisations gouvernementales régionales, telles que l'Union africaine
   ou l’Union européenne, et est aussi langue officielle ou de travail de
   nombreuses organisations non gouvernementales internationales, comme le
   Comité international olympique ou le Mouvement international de la
--

   Grâce à sa présence sur tous les continents et du fait qu'elle est
   l'une des langues officielles de l'ONU ainsi qu'une de ses langues de
   travail, le français figure parmi les langues les plus influentes du
   monde^[13].

   L'histoire du français et des francophones est celle de la rencontre et
   de l'échange entre de nombreux peuples. Le français est une variété de
   la langue d'oïl, un groupe de langues romanes parlées originellement
   dans la partie septentrionale du domaine gallo-roman, sur le territoire
   des actuelles France, Suisse et Belgique. Les langues gallo-romanes
   résultent de l'évolution, sous l'influence de langues germaniques, tel
   que le vieux-francique des Francs, du latin populaire parlé en Gaule
   par les Gallo-Romains. Ces derniers formaient un ensemble de peuples
--
   52 av. J.-C. En 843, l'historien franc Nithard, petit-fils de
   Charlemagne, produit ce qui est considéré comme le premier texte connu
   en langue française. Il s'agit d'une chronique qui retranscrit les
   serments d'alliance, prononcés à Strasbourg l'année précédente, par
   Louis le Germanique, premier souverain allemand.
--
   Durant le Moyen Âge européen, en particulier entre le X^e et le
   XIII^e siècle, alors que le système de déclinaisons de l'ancien
   français s'effondre, les langues d'oïl commencent à se diffuser hors de
   leur domaine d'origine du fait des invasions normandes des îles
   Britanniques, du sud de l'Italie ou bien des croisades qui, en
   établissant des États latins au Levant, font du français une base de la
   lingua franca méditerranéenne. En 1539, par l’ordonnance de
   Villers-Cotterêts, le moyen français, langue maternelle des dynasties
   capétiennes, devient la langue juridique et administrative en France. À
   la même période, il commence à se diffuser plus massivement hors
   d'Europe, d'abord en Amérique, puis en Afrique, en Asie et en Océanie,
--

   En 1794, par le décret révolutionnaire du 2 thermidor an II et bien
   qu'il ait été, sous l'Ancien Régime, la langue des cours royales et
   princières européennes, le français classique, langue des Lumières,
   devient la seule langue officielle de la Première République
   française^[14]. Une des particularités du français se trouve dans le
   fait que son développement et sa codification ont été en partie l'œuvre
   de groupes intellectuels, comme la Pléiade, ou d'institutions, comme
   l'Académie française. Le français est ainsi souvent considéré comme une
   langue « académique ». À partir du XIX^e siècle, et malgré quelques
   réformes au cours des siècles suivants, son orthographe codifiée
   commence à se figer. Elle est considérée comme transparente dans le
   sens de la lecture, mais opaque dans le sens de l'écriture. Au cours du
   XX^e siècle, le français devient une langue d'envergure mondiale en
   même temps qu'il s'émancipe de l'Europe : à partir de ce siècle le
   nombre de francophones vivant hors d'Europe dépasse le nombre de
   locuteurs sur le continent d'origine de la langue.

   Entre le 16 mars et le 20 mars 1970 et sous l'impulsion de ceux qui
--
   jette ainsi les bases pour la création d'une Organisation
   internationale de la francophonie (OIF) qui réunit les peuples
   partageant la langue française. En 1988, en commémoration de cet
   évènement, les États membres de l'Organisation font du 20 mars la
   Journée internationale de la francophonie.
--
   En 1989, ont lieu au Maroc les premiers jeux de la Francophonie qui
   réunissent pour la première fois les athlètes de la communauté
   francophone autour de la langue qu'ils partagent. En 1997, à Hanoï,
   capitale du Viêt Nam, les États francophones adoptent la Charte
   institutionnelle de la Francophonie qui sera complétée en 2005 à
--
   Ces deux chartes présentent l'importance du multilinguisme pour le
   monde francophone, les valeurs de solidarité, d'égalité et de
   fraternité entre les peuples qui doivent être véhiculées par la langue
   française, vecteur de progrès et de modernité, ainsi que le rôle actif
   que doivent exercer les francophones pour la préservation de la
   diversité linguistique et culturelle. En 2010, l'Organisation des
   Nations unies déclare que le 20 mars de chaque année sera observée à
   travers le monde la Journée de la langue française en souvenir de la
   conférence de Niamey. Les organisations francophones proposent autour
   de cette date des semaines d'échanges et de discussions souvent
   appelées « Semaine de la langue française et de la francophonie ».

   La langue française est un attribut culturel souverain pour de nombreux
   peuples et États comme en France où depuis 1992 « la langue de la
   République est le français » ou au Québec où depuis 1977 elle « permet
   au peuple québécois d’exprimer son identité ». Elle est également le
   principal véhicule des cultures francophones dans le monde et le moyen
   principal d'expression de leurs pensées. La langue, parfois surnommée
   « langue de Molière^[15] », ne cesse de s'enrichir que ce soit de façon
   formelle, par des décrets par exemple, mais aussi de façon informelle.

--

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Histoire de la langue française et ancien
   français.

--

   La majorité du fonds lexical français provient du latin (en tant que
   langue-mère) ou bien est construit à partir des racines gréco-latines.
   De nombreux termes possèdent un doublon de même étymologie, l'un ayant
   évolué à travers les siècles à partir du latin populaire tandis que
--
   du fonds lexical français provient du latin »^[Note 1].

   On ignore jusqu'à quel point la langue gauloise a pu influencer le
   français. Son apport lexical se réduirait à une centaine de mots, tels
   que char/charrue, mouton, crème, dont une partie proviendrait
   d'emprunts du latin au gaulois. L'étymologie de ces expressions n'est
   d'ailleurs pas toujours assurée. Quant à son influence sur la syntaxe
   et la prononciation, elle est également indéterminée. Ces langues
   gauloises sont soumises à de fortes influences celtes. Elles ont aussi
   apporté des évolutions phonétiques spécifiques, tel le son u, ou le
   suffixe -ons à la première personne du pluriel. Puis, la conquête
   franque, et plus largement germaine, a enrichi notre langue d'un bon
   millier de termes, comme dans le domaine de la guerre (guerre, butin,
   galoper, éperon, hache, heaume...) ainsi que d'autres évolutions
--
   Le francique, en tant que substrat, a laissé également quelques mots
   importants (gris, blanc, blond, bleu, etc.), et aurait fortement
   influencé la prononciation du protofrançais, puis des langues d'oïl.

   Les termes utilisés au Moyen Âge pour désigner les langues d'oïl dans
   leur ensemble sont franceis (dès le X^e siècle), puis françois et roman
   (essentiellement jusqu'au XII^e siècle). Il est notable que les termes
--
   franceis et rumanz, mais pas celui de « normand »^[18] ; de même, le
   romancier médiéval Chrétien de Troyes, d'origine champenoise, désigne
   sa langue comme la « langue françoise »^[19]. Le terme de « français »
   n'est donc nullement limité à la langue du seul domaine royal. De la
   même façon, si le terme de « Français » désigne essentiellement les
   habitants des terres situées sous le contrôle direct du roi par
--
   concurrents n'est pas sans créer des ambiguïtés dans les textes
   médiévaux ; ainsi, Roger Bacon, désignant le français sous le terme
   latin de lingua Gallicana (traduisible par « langue française »),
   indique qu'elle est parlée à la fois par les Picards, les Bourguignons,
   et les Français « purs » (puros Gallicos), c'est-à-dire les Français du
--

   Le français parlé aujourd'hui tire son nom de cet ancien franceis,
   langue-toit regroupant l'ensemble des dialectes d'Oïl (franceis
   [frãntsëé] → françoys/françois [frãswé] → français [frãsé]). Le terme
   de « langues d'oïl », apparu au XIII^e siècle (l'une de ses premières
   occurrences figure chez Dante^[21]) ne se répand véritablement qu'au
   XIV^e siècle, époque où la variante d'Île-de-France l'emporte sur les
--
   désigner que celle-ci. Cette variante francilienne est parfois désignée
   par le terme francien, inventé en 1889 par Gaston Paris, un linguiste
   français, pour le distinguer des autres variantes de la langue d'oïl.
   Ces autres variantes se sont progressivement affaiblies au fur et à
   mesure que le français prenait du prestige, en grande partie également
   en raison de leur proximité avec celle-ci. À l'inverse, malgré un recul
   encore constaté, les langues ou dialectes romans non d'oïl (variétés de
   l'occitan, franco-provençal/arpitan, royasque, ligure, corse) et les
   langues non romanes (breton, flamand, francique lorrain, alsacien,
   basque) persistent ou résistent mieux en raison de leur plus grand
   éloignement avec le français. Aujourd'hui, la plupart des langues d'oïl
   autres que le français sont en voie de disparition.

   Le français s'est enrichi du contact avec les autres langues d'oïl
   (notamment du normand pour ce qui est des termes maritimes), mais aussi
   des autres langues parlées sur le territoire français, en particulier
   de l'occitan. L'influence d'autres langues, dont l'arabe, l'italien, le
   turc, les langues autochtones et créoles d'outre-mer et des anciennes
   colonies françaises a été déterminante dans l'évolution du français, de
   même que le sont aujourd'hui les apports venus de l'anglais et des
   langues natives des immigrants des pays voisins ou plus lointains, mais
   aussi des pays francophones.

--
   Article détaillé : Emprunt lexical.

   Les emprunts plus récents à d'autres langues sont assez nombreux :
   d'abord à l'anglais (même anciens : nord, sud), puis à l'italien, aux
   autres langues romanes, aux langues germaniques tels que l'allemand ou
   le néerlandais (ainsi boulevard vient du hollandais ou du flamand
   bolwerk). L'arabe a fourni, et fournit encore quelques mots : chiffre,
--

   La linguiste Henriette Walter estime à moins de 13 % (soit
   4 200 mots^[23]) la part des mots d'origine étrangère dans la langue
   française courante parmi les 35 000 mots que comporte un petit
   dictionnaire d'usage. Ces mots viennent pour 1 053 d'entre eux de
   l'anglais, 698 de l'italien, 544 du proto-germanique, 481 des anciennes
   langues gallo-romanes, 215 de l'arabe, 164 de l'allemand, 160 du
   proto-celtique, 159 de l'espagnol, 153 du néerlandais, 112 du persan et
   du sanskrit, 101 des langues amérindiennes, 89 de diverses langues
   asiatiques orientales (dont le chinois ou le japonais, mais aussi
   certaines langues môn-khmer), 56 de diverses langues
   chamito-sémitiques, 55 de langues slaves ou baltes et 144 d'autres
   langues diverses (dont les langues malayo-polynésiennes ou langues
   nigéro-congolaises)^[24].

--

   Certains néologismes proviennent d'Amérique du Nord, où l'Office
   québécois de la langue française est très actif :
     * courriel, pour remplacer e-mail^[Note 3] ;
     * clavardage, pour remplacer chat^[Note 4] ;
--

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Histoire de la langue française et Francisation.

   À l'époque de la conquête de la Gaule par les armées romaines de Jules
   César en 52 av. J.-C., excepté l'Aquitaine de langue proto-basque, la
   Gaule était majoritairement peuplée de tribus gauloises qui parlaient
   des langues celtiques certainement apparentées et probablement
   mutuellement compréhensibles. Il n'existait donc pas une mais plusieurs
   langues gauloises (exemples : le belge, le gaulois transalpin, le
   gaulois cisalpin), qui n'étaient que très rarement écrites. La langue
   des Romains, le latin, connaissait l'écriture, et en tant que langue de
   l'autorité et langue de prestige, le latin vulgaire proche des Gaulois
   fut peu à peu adopté par tous au cours des siècles qui suivirent la
   conquête du pays en 51 av. J.-C.

   La version romane de 843 des Serments de Strasbourg de 842 est le
   premier texte écrit en langue d'oïl, dérivée du Bas latin et remodelée
   à la suite de l'établissement des Germains, principalement des Francs
   (d'où l'appellation du français), dans le nord de la Gaule. La première
   mention de l'existence d'une langue romane date de 813, lors du Concile
   de Tours, qui la nomme lingua romana rustica, « langue romane
   rustique ». Il faut attendre vers 880 pour voir apparaitre le premier
   texte littéraire en langue française (dans une variante
   vraisemblablement picarde), la Séquence de sainte Eulalie.

--
   avant le X^e siècle. À partir de cette période cependant, le
   morcellement linguistique du territoire est bien attesté, avec
   différentes langues régionales suivantes :
     * la langue d'oïl ou français, dans le nord (dont sont également
       issus entre autres le picard, le normand, l'angevin, le
       champenois), langue plus influencée par les langues germaniques que
       les autres idiomes de France ;
     * l'occitano-roman (occitan ou langue d'oc et catalan) dans le sud
       avec le limousin, l'auvergnat, le languedocien, le gascon, le
       provençal, le vivaro-alpin : les parlers de cette région, qui
       baignent durant des siècles dans la culture romaine et ont conservé
--
       de Saint-Étienne), de Suisse romande aussi.

   Carte des dialectes français Carte des langues de France continentale

   La période qui s'étend de la fin du XI^e siècle au début du
   XIV^e siècle correspond à une période de rayonnement du français
   médiéval. Le français devient une langue internationale, parlée dans
   toutes les cours d'Europe, ce qui influença toutes les langues
   européennes. Elle devient une « lingua franca », les lois sont rédigées
   en français, la langue de la diplomatie est le français.

   Le français, sous sa forme dialectale normande, est introduit en
--
   Conquérant en 1066, et son usage y durera plus de trois cents ans. Le
   vocabulaire anglais en conserve un important héritage : 50 % à 60 % du
   contenu lexical anglais provient de langues d'oïl de façon générale,
   principalement des dialectes de Normandie et d'Île-de-France^[26]. On
   dit qu'à cette époque le français était plus utilisé en Angleterre
--
   médiévale italienne.

   La langue française commence à prendre de l'importance dès 1250,
   lorsque Saint Louis commande une traduction de la Bible en français.
   L'Académie française L'Académie française

   À la fin du XIII^e siècle, c'est en langue d'oïl que le chroniqueur
   vénitien Martino Canal rédige sa Chronique des Vénitiens et assure, que
   « la langue française court le monde^[30]. »

   Vers 1256, le célèbre philosophe et chancelier florentin Brunetto
   Latini (1220-1294) écrit en langue française son Livre du Trésor et
   s'en explique en déclarant que c'est là « la parlure plus délictable et
   commune à toutes gens^[31]. »
--

   En 1346, pendant la guerre de Cent Ans, à Crécy, Édouard III roi
   d'Angleterre ne connaît pas d'autre langue que le français, comme son
   adversaire le roi de France^[34]. En 1362, l'anglais remplace le Law
   French en tant que langue officielle des tribunaux via l'acte des
   tribunaux anglais de 1362^[35]. Le discours judiciaire peut désormais
   être compris de tous et non la seule noblesse. La même année, l'anglais
--
   C'est en 1539 que débute officiellement la francisation de la France
   avec la proclamation de l'ordonnance de Villers-Cotterêts, signée par
   François I^er : elle impose le français comme langue du droit et de
   l'administration en France, en remplacement du latin. Cependant^[27],
   il ne faut pas en conclure que tous les Français parlent cette langue :
   les historiens estiment que 10 % à 20 % de la population parle la
   langue du roi au XVI^e siècle^[43]. Bien que l'ordonnance soit
   relativement longue avec ses 192 articles^[44], seuls les articles 110
   et 111 concernaient la langue :
   [220px-Villers-Cot.jpg] Copie du préambule et des articles toujours
   appliqués de l'ordonnance de Villers-Cotterêts.
--

   [220px-Joachim_du_Bellay.png] Joachim Du Bellay auteur en 1549 de la La
   Défense et illustration de la langue française.

   En 1549, Joachim Du Bellay écrit La Défense et illustration de la
   langue française.

   Au long du XVII^e siècle, le français s’impose comme langue
   scientifique et comme langue d'enseignement. En 1606, publication post
   mortem du premier dictionnaire de la langue française « Trésor de la
   langue française tant ancienne que moderne » de Jean Nicot. Le Discours
   de la méthode (1637) de René Descartes constitue une étape importante
   car il s'agit d'un des premiers essais philosophiques écrits en
--
   Méditations métaphysiques ; il avait donc réécrit son livre et l’avait
   publié sous le nom Discours de la méthode, en français, sachant que les
   élites ne liraient pas son livre car écrit en langue vernaculaire
   tandis que les lettrés ouverts à ses idées pourraient le lire sans
   craindre la menace de la censure.

   Enfant du latin, le français le remplace en tant que langue
   internationale au XVII^e siècle avant de laisser à son tour sa place à
   l'anglais depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. La cause
--
   Wilhelm Leibniz (1646-1716), écrivait le plus souvent en français.
   [220px-Moli%C3%A8re_-_Nicolas_Mignard_%281658%29.jpg] Le français est
   parfois surnommé « langue de Molière » (Nicolas Mignard, 1656, musée de
   la Vie romantique).

--
   fait rédiger tous les mémoires de l'Académie en français^[47].

   Frédéric II de Prusse (1740-1786) est un grand amateur de la langue
   française, il correspond en français avec Voltaire et écrit son
   autobiographie en français^[48], il ira jusqu'à remplacer le latin par
--
   française ou Paris, le modèle des nations étrangères. En 1783,
   l'Académie de Berlin proposait, comme thème de concours aux écrivains,
   le sujet suivant : « Qu'est-ce qui a rendu la langue française
   universelle ? »^[50]^,^[51].

--

   En 1911, Jacques Novicow rédige un article^[53] nommé Le Français,
   langue auxiliaire de l'Europe. Cet article explique pourquoi le
   français devrait devenir la langue véhiculaire de toute l'Europe^[54].

   La maintenance de la langue française est suivie par : l'Académie
   française, la Délégation générale à la langue française et aux langues
   de France (DGLFLF), le Service de la langue française (Belgique),
   l'Office québécois de la langue française (OQLF), les Conseils
   supérieurs de la langue française de France, de Belgique et du Québec.

   En 1985, la chaine francophone internationale TV5 Monde est fondée.
--
   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Répartition géographique du français,
   Francophonie, Liste des pays ayant le français pour langue officielle
   et Francisation.
   Le français dans le monde : bleu foncé : langue maternelle ; bleu :
   langue officielle; bleu hachuré : langue administrative, de travail et
   d'enseignement ; bleu clair : langue de culture Le français dans le
   monde : bleu foncé : langue maternelle ; bleu : langue officielle; bleu
   hachuré : langue administrative, de travail et d'enseignement ; bleu
   clair : langue de culture

                          Le français dans le monde

     * Langue maternelle (créoles inclus)
     * Langue officielle
     * langue administrative, d'enseignement et de travail
     * langue importante, seconde et/ou de culture

   [500px-Dialectes_de_la_langue_fran%C3%A7aise.png] Variétés régionales
   de la langue française dans le
   monde^[réf. nécessaire].[500px-Pays_francophones_les_plus_peupl%C3%A9s_
   %282018%29.png] Les dix pays francophones les plus peuplés en
--
     >50%

   En Europe, le français est la principale langue maternelle en France
   (pays avec la plus grande population ayant cette langue pour langue
   maternelle^[62]), en Belgique (en Wallonie et dans la région de
   Bruxelles-Capitale), à Monaco, au Luxembourg (où il est l'une des trois
   langues officielles du pays), en Suisse romande (le français est l'une
   des quatre langues officielles de la Suisse) et en Vallée d'Aoste
   (Italie).

   En Amérique, le français est langue maternelle dans plusieurs provinces
   et territoires du Canada (principalement dans la province de Québec,
   dans une grande partie du Nouveau-Brunswick, mais aussi en Ontario, en
--
   dans 6 pays en 2021.

   En Afrique, dans les pays dont il est langue officielle, il est parlé
   comme première langue surtout dans les milieux urbains. Ainsi, il
   existe des villes où les francophones natifs sont majoritaires en Côte
   d'Ivoire (Abidjan/Yamoussoukro)^[63], au Gabon (Libreville), au
   Cameroun et au Congo^[64]. Dans de nombreux pays d'Afrique du Nord,
   d'Afrique de l'Ouest, et d'Afrique centrale, le français est souvent
   parlé comme deuxième langue, comme en République démocratique du Congo,
   pays francophone le plus peuplé du monde^[65] (le français y est
   toutefois maitrisé à des degrés très divers par la population)^[66],
   l'un des 28 pays ayant le français pour langue officielle ou
   co-officielle^[67].

--

   Ces pays ont pour la plupart fait partie des anciens empires coloniaux
   de la France et de la Belgique. Le français est également langue
   officielle à Djibouti. Dans l'Océan Indien, le français et des créoles
   français sont parlés à La Réunion, aux Seychelles et à l'île Maurice,
   et est langue officielle à Mayotte, aux Comores et à Madagascar. Il est
   aussi la langue des Terres australes et antarctiques françaises (bien
   que celles-ci soient inhabitées, elles reçoivent la présence de
   scientifiques et de militaires), où s'est développé un dialecte dit
   Taafien. En Océanie, le français est langue maternelle en
   Nouvelle-Calédonie, avec les langues kanak, et est parlé en Polynésie
   française, à Wallis-et-Futuna et au Vanuatu. En Asie, le français est
   encore présent à Pondichéry (Inde), ainsi qu'au Liban et comme langue
   de culture au Viêt Nam, au Laos et au Cambodge.

   Le nombre de francophones (dans sa définition « sachant lire et écrire
   le français » incluant ceux qui parlent le français comme langue
   étrangère mais excluant arbitrairement ceux sachant juste le parler car
   ces statistiques sont difficiles à obtenir) dans le monde ne cesse
--
   1997^[70], 200 millions en 2005^[71] et 300 millions en 2018^[72]. Dès
   2015 « l'espace francophone » — dans lequel on inclut toute la
   population des pays pour lesquels le français a le statut de langue
   officielle — dépassera en population l'espace hispanophone et deviendra
   le 3^e au monde après l'anglophone et le sinophone^[73]. De plus, les
--
   grande organisation linguistique mondiale.

   Dans les années 2000-2010, le français est appris comme langue
   étrangère dans de nombreux pays. Il semble même être la langue dont le
   nombre de locuteurs augmente le plus rapidement (en pourcentage) dans
   le monde^[80], grâce au rayonnement international du français mais
   aussi au fait que les populations des pays composant la francophonie ne
   parlent pas toutes français, sans oublier que le français est la seule
   langue parlée sur tous les continents, avec l'anglais^[81].

   Le français est aussi la langue étrangère la plus apprise après
   l'anglais^[82]^,^[83]. Les personnes apprenant le français sont aussi
   en forte augmentation, près de 30 % entre 1994 et 2004^[84] tous
--
   d'habitants, soit 13 % de la population mondiale^[88].

   En 2005, le nombre de personnes en contact avec la langue française
   était estimé à 250-300 millions ; ce nombre était censé atteindre
   500 millions en 2010^[89].

   Le français est la langue officielle de nombreux pays. Il est largement
   utilisé dans un certain nombre d'autres pays. Une partie des nations
   utilisant cette langue est regroupée au sein de la « francophonie ».
   Dépassant le seul cadre linguistique, le Haut Conseil de la
   francophonie est une plateforme d'échanges impliquant un tiers des pays
--

   Bien qu'il soit difficile de mesurer avec précision le nombre total de
   locuteurs d'une langue donnée, le français figure parmi les 10 langues
   les plus parlées du monde et la deuxième langue la plus rayonnante
   après l'anglais ainsi que la langue la plus enseignée après
   l'anglais^[92]. La version française de l'encyclopédie Wikipédia est la
   5^e en nombre de pages et la 6^e en nombre de consultation^[93].
--
   afin d'évaluer différentes hypothèses sur l'avenir de la francophonie.
   Les deux plus plausibles sont la plus optimiste et la plus pessimiste.
   L'avenir de la langue dépendant énormément du développement de
   l'éducation en Afrique, le nombre de locuteurs peut donc sensiblement
   varier^[94]. Selon le scénario le plus pessimiste, se basant simplement
--
   Dans trois pays anglophones que sont le Canada anglais, le Royaume-Uni
   et l'Irlande, le français conserve le privilège d'être la première
   langue étrangère enseignée et loin devant les autres langues. Aux
   États-Unis, le français est la deuxième langue étrangère apprise, mais
   loin derrière l'espagnol^[97]. En Australie, dont le Japon est le
   deuxième partenaire économique, il est devancé de peu par le japonais.

   Savoir si l'apprentissage du français est encore pertinent aujourd'hui
   ou déterminer s'il sera une langue importante dans le futur sont des
   questions présentes dans l'actualité. À titre d'exemple, on peut citer
   le débat médiatique récent à New York. Le 30 janvier 2014, le New York
--
   Republic^[99]. Selon lui, l'apprentissage du français par les
   Américains est une caractéristique sociale qui s'ancre dans une vision
   dépassée où le français était encore la langue la plus parlée en Europe
   et où l'immigration n'avait pas encore explosé aux États-Unis. Pour
   McWhorter, il est aujourd'hui beaucoup plus cohérent que les jeunes
   Américains apprennent des langues comme le mandarin, l'espagnol,
   l'arabe ou encore le hindi. Pour autant, dans une étude parue en mars
   2014 et reprise par le magazine Forbes^[100], la banque
   d'investissement Natixis affirme que le français pourrait être d'ici à
   2050 la langue la plus parlée au monde, notamment en raison de sa
   propagation rapide dans certaines zones où la population augmente très
   vite, particulièrement au sud du Sahara.
--
     * Alger entre 30 et 45 %^[réf. nécessaire].

Langue officielle et langue de travail

   [modifier | modifier le code]

   [220px-Hierarchy_of_the_global_language_system_%28adapted_from_de_Swaan
   %2C_2001%29.jpg] Le français est une langue internationale qui, dans la
   liste hiérarchique des langues d'Abram de Swaan (en), fait partie des
   langues « supercentrales »^[105].
   Traduction de l'image : une langue hypercentrale (anglais) ; 13 langues
   supercentrales (arabe, mandarin, anglais, français, allemand, hindi,
   japonais, malais, portugais, russe, espagnol, swahili, turc) ; langues
   centrales (environ 100) ; langues périphériques (toutes les autres,
   98 % des langues du monde).

   Articles connexes : Liste des pays ayant le français pour langue
   officielle et Liste d'organisations internationales ayant le français
   comme langue officielle.

   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   En 2016, le français est langue officielle de jure de 28 États et
   territoires dans le monde.

--
   [modifier | modifier le code]

   Le français est la deuxième langue la plus fréquemment utilisée dans
   les rencontres internationales. Le français est usité pour la
   diplomatie du Saint-Siège, le Vatican étant enregistré comme État
   francophone auprès des organisations internationales^[106].

Influence dans d'autres langues

   [modifier | modifier le code]
--
   Autres                                                   ≈10%

   Du XIV^e siècle jusqu'aux années 1920, le français était la langue la
   plus utilisée dans des contextes de communication internationale
   (surtout la diplomatie), d'abord en Europe puis dans le monde entier à
   partir du XVII^e siècle^[109]. C'est pour cela que l'on retrouve des
   mots français dans beaucoup de langues. Mais la langue la plus
   francisée est sans aucun doute la langue anglaise à la suite de la
   conquête normande de l'Angleterre : son lexique est composé de près de
   30 % de mots français, principalement du vieux français et du français
--
   Variétés régionales du français.

   Le français est la langue officielle de la République française selon
   l'article 2 de la Constitution de 1958, qui précise : « La République
   participe également au développement de la solidarité et de la
--
   francilien même.

   Le français d'Île-de-France, choisi pour codifier la langue, a
   constitué pendant longtemps la norme du français pour l'ensemble des
   francophones dans le monde, et continue d'exercer une influence sans
   pareille sur la langue française prise en son entier. C'est pour cette
   raison que les francophones débutants le prennent souvent comme point
   de référence auquel d'autres variétés de français peuvent être
--

   La variation régionale du français peut être abordée de deux manières :
     * en considérant que le français est un synonyme de la langue d'oïl,
       ce qui implique que tous les dialectes romans du domaine d'oïl sont
       des variétés dialectales du français (voir l'article Langue
       d'oïl) ;
     * en se limitant à ce qui est appelé le « français régional »,
--
   certaines régions de la francophonie sont nommés « français régional »,
   mais ils ne sont pas retenus par les dictionnaires académiques du
   français. Il ne s'agit pas de langue familière, mais bien du français
   qui a évolué de façon différente.

--
   stéréotypes et de croyances qui s’y rapportent. Ainsi, dans le cadre
   d’une expérience menée par Marion Didelot et lors de laquelle des
   personnes dont le français est la langue première devaient évaluer
   l’adéquation de certaines personnes à certains postes de travail, en
   fonction de leur accent, ce phénomène de hiérarchisation a été
--
   en insistant sur le fait qu’ils seraient garants d’une prononciation
   plus juste, valorisant de ce fait leur accent en fonction d’un certain
   idéal de la langue française^[120].

Prononciation
--

   Une des caractéristiques de la grammaire française vis-à-vis de
   nombreuses langues vivantes est la richesse de ses temps et modes.
   Toutefois, cette richesse tend à se réduire à l'oral. Par exemple,
   certains temps, tel le passé simple, ne se trouvent guère plus qu'à
--
   (exemple : ils jouent, il joue).

   La langue française est illustrée par de grands grammairiens comme
   Claude Favre de Vaugelas (première moitié du XVII^e siècle) et Maurice
   Grevisse (1895-1980), grammairien belge, auteur de la grammaire de
--
   cyrillique grâce à l'existence de normes (utilisées pour la
   transcription officielle des toponymes et noms français), mais plus
   délicate et imprécise avec les écritures sémitiques (dans les langues
   qui utilisent ces écritures, l'écriture française normalisée est le
   plus souvent conservée.)
--
   L'Académie française et des institutions analogues d'autres pays
   francophones ont approuvé une série de rectifications orthographiques
   proposées en 1990 par un rapport du Conseil supérieur de la langue
   française. Ces rectifications portent sur moins de 3 % du vocabulaire.
   En outre, l'Académie française souligne que ces rectifications n'ont
--
   français a subi de nombreuses rectifications, mais l'habitude
   littéraire de réécrire les classiques dans l'orthographe officielle du
   moment donne une impression de continuité que la langue française
   écrite, en fait, n'a jamais eue. Ces rectifications orthographiques du
   français ont pour objectif de rendre le français plus « logique » et
--
   de nouvelles pratiques d'orthographes alternatives et non officielles
   ont suscité un certain intérêt auprès de personnes intéressées par une
   orthographe qu'ils préféraient plus conforme à la langue parlée
   (comportant moins de lettres muettes, par exemple) et surtout plus
   facile à apprendre.
--
   recommandée ; l'ordonnancement par défaut d'Unicode classe déjà la
   ligature spécifiquement française œ comme deux lettres) ne liste aucune
   autre lettre empruntée à une autre langue : d'autres caractères
   spécifiques peuvent être aussi employés tels que des ligatures purement
   typographiques non différenciées sur les plans alphabétique et
   orthographique, différents symboles techniques, des signes de
   ponctuation supplémentaires, et des lettres empruntées à d'autres
   langues que le français. Les caractères ignorés durant les premiers
   niveaux de tri (ou traités pour ce niveau comme s'ils étaient d'autres
   caractères indiqués en italique et traités pour cette phase comme ces
--
   sens (par exemple « consacré » ne peut être coupé en « con-sacré »).
   Cela nécessite donc un dictionnaire de césures ou la connaissance de la
   langue pour trouver les nombreuses exceptions à la règle phonétique
   simple.

--
   [modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Littérature française et Littérature de langue
   française.

--
   Article détaillé : Enseignement du français.

Comme langue étrangère

   [modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Français langue étrangère.

   De façon générale, le français demeure une des langues les plus
   enseignées dans le monde^[123].

--
   La Fondation des Alliances françaises est une fondation française de
   droit privé reconnue d'utilité publique et dont la mission est la
   promotion de la langue et de la culture française à l’étranger. Son
   siège se situe au 101, boulevard Raspail à Paris 6^e où se trouve
   également l'Alliance française Paris Île-de-France. Elle est liée au
--

   Il existe 27 Alliances françaises en France. Celles-ci ont pour mission
   l'enseignement de la langue française ainsi que la diffusion des
   cultures francophones.
   [220px-Alliance_fran%C3%A7aise%2C_101_boulevard_Raspail%2C_Paris_6e.jpg
--
   personnalisées toute l'année pour tous les niveaux. Tous sont alignés
   sur les niveaux du CECRL (Cadre Européen Commun de Référence pour les
   Langues). L'Alliance française est aussi centre de passation pour tous
   les diplômes délivrés par le ministère français de l'Éducation
   nationale pour certifier des compétences en français : DELF (Diplôme
   d'Études en Langue Française), DALF (Diplôme Approfondi de Langue
   Française), et TCF (Test de connaissance en Français). Elle est aussi
   centre d'examens agréé par la Chambre de Commerce et d'Industrie de
--
   (Diplôme de Français Professionnel). L'Alliance française Paris
   Île-de-France est aussi un centre de formation pour les professeurs de
   français langue étrangère. Chaque année, près de 2 300 professeurs du
   monde entier sont formés, sur place ou à distance en formation initiale
   ou continue via différents programmes : stages d'été, formations à la
   carte, stage d'observation… Elle délivre ainsi des diplômes spécifiques
   pour les professeurs, tel que le DAEFLE (Diplôme d'Aptitude à
   l'Enseignement du Français Langue Étrangère), qu'elle a inventé en
   collaboration avec le Centre national d'enseignement à distance (Cned),
   ou encore un diplôme qui lui est propre : le DPAFP (Diplôme
   Professionnel de l'Alliance française Paris Île-de-France en Français
   Langue Étrangère), anciennement le Professorat (inventé en 1948).

Comme langue maternelle

   [modifier | modifier le code]

   Cette section est un extrait de Enseignement du français § Langue
   maternelle.[modifier].
   Article détaillé : Français langue maternelle.
   Le français langue maternelle (FLM) est le français enseigné — surtout
   à l'école^[124] — en tant que langue maternelle. Distinct de
   l'acquisition du langage dans la toute petite enfance, il concerne
   notamment les cours de grammaire française dans l'enseignement primaire
   et secondaire des pays intégralement francophones (par exemple, en
   France : à l'école élémentaire, au collège et dans les premières
   classes du lycée). Il est également séparé du français langue seconde
   dans les pays dont le français n'est que la langue officielle ou de
   travail.

Comme langue seconde

   [modifier | modifier le code]

   Cette section est un extrait de Français langue seconde.[modifier].

   Le français langue seconde (FLS ou FL2) est un concept susceptible de
   connaître plusieurs définitions^[125]. Il est apparu pour décrire
   l'ensemble des situations d'appropriation du français où les concepts
   de français langue maternelle (FLM) et de français langue étrangère
   (FLE) se sont révélés insuffisants.

   Dans leur Cours de didactique du français langue étrangère et seconde
   (p. 94-97), Jean-Pierre Cuq et Isabelle Gruca distinguent deux types de
   définitions du FLS :
     * « Le premier type est directement issu de la sociolinguistique
       anglo-saxonne. » Pierre Martinez, qui le défend, le résume
       parfaitement : « Il est clair qu'on gagne beaucoup à appeler langue
       seconde tout système acquis chronologiquement après la langue
       première ».
     * La seconde acception est plus stricte. En sciences du langage en
       France, le français langue seconde est une langue de nature
       étrangère qui se distingue des autres langues étrangères par ses
       valeurs statutaires, en raison de la situation sociolinguistique,
       comme le français en Afrique dite francophone.
--
   Une troisième acception est née dans le cadre de l'Éducation nationale
   en France. Pour cette institution, le FLS est le français appris en
   tant que langue cruciale et déterminante pour la vie de l'apprenant
   (notamment les apprenants immigrés dans un pays francophone). Cette
   acception est contestée par un certain nombre de chercheurs en sciences
--

   Jusqu'à la fin du XVIII^e siècle, les élèves de France apprennent
   toujours à lire en latin, qui a toujours le statut de langue de
   transmission du savoir. Le français est enseigné de manière
   rudimentaire : simples notions d'orthographe et de grammaire. De plus,
   les classes se déroulent toujours en dialecte local afin de se faire
   comprendre des élèves, car ces dialectes sont toujours utilisés comme
   langue courante en France.

   Dans son rapport^[126] de juin 1794, l'abbé Grégoire révéla que le
--
   départements » (sur 83). Il lui paraissait paradoxal, et pour le moins
   insupportable, de constater que moins de 3 millions de Français sur 28
   parlaient la langue nationale, alors que sur le territoire de la
   Nouvelle-France, celle-ci était utilisée et unifiée depuis plus de
   100 ans de Bâton-Rouge à Montréal^[127]. La francisation du territoire
   se fait au détriment des autres langues de France, causant notamment
   des séquelles psychologiques et des tensions.

--
   n'enseigner que le français afin de chasser cette « foule de dialectes
   corrompus, derniers vestiges de la féodalité ». Pour la première fois,
   sont associées langue et nation, le français est alors considéré comme
   le ciment de l'unité nationale^[128].

--
   [modifier | modifier le code]

   En Europe, au XIX^e siècle, le français devient une langue diplomatique
   de premier plan ; en plus d'être appris par l'aristocratie, il
   s'exporte dans les colonies^[129].
--
   que la francisation est trop lente. Les autorités décident donc de
   nommer des professeurs hors de leur région d'origine pour les rendre
   incapables de communiquer en langue régionale avec les habitants et
   donc les forcer à utiliser le français. Les dialectes cèdent donc
   progressivement la place à un enseignement du français. La loi Guizot
   de 1833 amplifie le phénomène de francisation : « l'instruction
   primaire comprend nécessairement […] les éléments de la langue
   française. » En 1831, les lois visant à la francisation continuent à
   être votées, par exemple cette directive de monsieur Auguste Romieu,
--
   Simon introduisent la notion de rédaction et de composition, puis
   l'étude de la littérature afin d'évoquer la dimension culturelle de la
   langue française.

   La loi Ferry, en 1881, institue la gratuité de l'école primaire, et, en
   1882, la rend obligatoire, imposant finalement la langue nationale sur
   tout le territoire français, et la démocratisant. Pourtant en 1863, sur
   38 millions de Français, 7,5 millions ne connaissaient pas la « langue
   nationale ». D'après les témoignages de l'époque^[Laquelle ?], les
   enfants des villages ne retenaient presque rien du français appris à
--
   La Grande Guerre accélère grandement la francisation de la France, des
   hommes de toutes les régions se retrouvant ensemble à combattre, avec
   comme seule langue commune le français, sous peine de mort^[133].

   En 1925, Anatole de Monzie, ministre de l'Instruction publique,
   proclame : « Pour l'unité linguistique de la France, il faut que la
   langue bretonne disparaisse^[134]. » En 1926, le grammairien Ferdinand
   Brunot écrit dans son Histoire de la langue française que les patois
   sont encore bien vivants dans les campagnes. Au XVIII^e siècle, comme
   de nos jours, le patois est chez lui partout où « l'on cause au
   village » […]. À l'heure actuelle, le français est la langue des
   villes, le patois, la langue des campagnes^[135].

   La Seconde Guerre mondiale constitue un tournant, tant par le massacre
   d'élites francophiles en Europe de l'Est, que par la montée en
   puissance de l'anglais comme langue véhiculaire internationale^[136].

   La défense de la langue française est le fait d'hommes d'État, comme
   Charles de Gaulle, qui réussit à imposer le français comme langue de
   travail aux Nations unies à la conférence de San Francisco en
   1945^[137], et Georges Pompidou, qui déclare : « Si nous reculons sur
   notre langue, nous serons emportés purement et simplement »^[138] ou
   encore Naoya Shiga, l'un des grands éminents écrivains japonais^[139],
   proposa l'adoption du français comme langue nationale au lieu du
   japonais. En effet le Japon en cours de reconstruction était prêt à
   effectuer de grands changements et Naoya considérait le français comme
   « la plus belle langue du monde »^[140]^,^[141]. Effectivement, il dit
   du français :

     « C'est ainsi qu'il vaut mieux, à mon sens, adopter avec courage et
     franchise la meilleure langue, la plus belle langue du monde comme
     langue nationale. Pour cela, c’est la langue française qui me semble
     aujourd’hui la plus appropriée. [...] Je ne suis pas très compétent
     en langue étrangère et je ne dispose pas de connaissances concrètes
     pour insister avec conviction sur l'adoption du français comme
     langue nationale. Mais les raisons pour lesquelles le français me
     semble le plus approprié sont les suivantes : d’abord, la France est
     un pays culturellement avancé ; de plus, elle a quelques points
--
     des romans français ; ensuite, d'après ce qu'on dit, la poésie
     française a aussi certains éléments en partage avec les waka et les
     haïkus japonais ; enfin, il semble que la langue française ait
     atteint un haut niveau d’élaboration grâce aux hommes de lettres.
     C'est pourquoi le français me semble la meilleure langue possible. »

   Le 7 janvier 1972, le gouvernement français promulgue le décret
   n^o 72-9 relatif à l'enrichissement de la langue française, prévoyant
   l'institution de commissions ministérielles de terminologie pour
   l'enrichissement du vocabulaire français.

   En 1972, Georges Pompidou, alors président de la République, déclare au
   sujet des langues régionales : « Il n'y a pas de place pour les langues
   et cultures régionales dans une France qui doit marquer l'Europe de son
   sceau^[142]. »

   C'est sous la présidence de François Mitterrand (1981 - 1995) que les
   premières mesures pour conserver les langues régionales en voie de
   disparition sont prises, comme l'annonce le discours de François
   Mitterrand de 1981, à Lorient : « Le temps est venu d'un statut des
   langues et cultures de France qui leur reconnaisse une existence
   réelle. Le temps est venu de leur ouvrir grandes les portes de l'école,
   de la radio et de la télévision permettant leur diffusion, de leur
   accorder toute la place qu'elles méritent dans la vie publique. »
   Pourtant, en mai 1997, l'inspecteur de l'Éducation nationale Daniel
   Gauchon déclarait qu'il fallait privilégier la culture et la langue
   françaises et non pas les langues régionales^[143]. La révision
   constitutionnelle du 25 juin 1992 insère à l'article 2 de la
   constitution française la phrase : « La langue de la République est le
   français. »

   Contrairement à d'autres langues, les pays et régions francophones ont
   instauré beaucoup d'organismes chargés d'inventer une terminologie
   française, et d'assurer « la défense et l'expansion de la langue »,
   comme l'Académie française, qui rend obligatoires certains mots
   nouveaux, mais encore l'Association française de terminologie^[144],
   qui travaille en collaboration avec l'Office québécois de la langue
   française (OQLF) et le Service de la langue française de la Communauté
   française de Belgique, la délégation générale à la langue française et
   aux langues de France, ou même l'OIF, l'Organisation internationale de
   la francophonie, qui est chargée de protéger la francophonie mondiale
   et de participer à son expansion (la France est un des soixante-dix
--
   94-665 du 4 août 1994 ou « Loi Toubon », qui est la première loi en
   France, à l'instar de la loi « loi 101 » au Québec, à imposer
   clairement le français comme seule langue de la République française.
   Son but est de défendre la langue française en France, non pas contre
   les langues régionales et leurs dialectes, mais principalement contre
   l'américanisation de la France^[145].

--
   le droit du travail et les organismes publics est soumis aux
   dispositions de la loi Toubon. Un dispositif public d'enrichissement de
   la langue française a été mis en place dans le cadre de l'application
   du décret du 3 juillet 1996 relatif à l'enrichissement de la langue
   française, qui a fait suite à la loi Toubon. Il s'appuie sur l'Académie
   française et sur la Délégation générale à la langue française et aux
   langues de France.

   En particulier, l'usage des termes en français recommandés par la
   Commission d'enrichissement de la langue française, publiés au Journal
   officiel de la République française, et disponibles depuis 2008 sur le
   site internet FranceTerme, est obligatoire dans les services publics de
   l'État^[146]. Le décret d'application du 3 juillet 1996 a mis en place
   un dispositif d'enrichissement de la langue française. Il impose
   l'usage des termes en français dans les services et établissements
   publics de l'État (articles 11 et 12 du décret) :
     * Art. 11. - Les termes et expressions publiés au Journal officiel
       sont obligatoirement utilisés à la place des termes et expressions
       équivalents en langues étrangères :
         1. Dans les décrets, arrêtés, circulaires, instructions et
            directives des ministres, dans les correspondances et
--
            services et des établissements publics de l'État.
         2. Dans les cas prévus aux articles 5 et 14 de la loi du 4 août
            1994 susvisée relative à l'emploi de la langue française. La
            commission générale observe l'usage prévu au présent article
            des termes et expressions publiés.
     * Art. 12. - Les listes de termes et expressions approuvés en vertu
       des dispositions règlementaires relatives à l'enrichissement de la
       langue française précédemment en vigueur sont assimilées aux listes
       publiées en vertu du présent décret. Elles peuvent être modifiées
       selon la procédure prévue aux articles 7 à 10 du présent décret.
--
   dispositions visant les entreprises : l'obligation faite aux chefs
   d'entreprises de soumettre au personnel un rapport sur l'utilisation de
   la langue française dans l'entreprise, la rédaction en français de
   l'ordre du jour du comité d'entreprise, ainsi que du procès-verbal
   consignant les délibérations. Cette proposition de loi vise également
--
   Étant donné l'hégémonie de l'anglais dans les relations
   internationales, et le risque de multiplication des anglicismes dans la
   langue française, de nombreuses associations se sont fondées pour
   défendre la langue française. Peuvent notamment être cités :
     * La Fondation Alliance française qui promeut la langue française
       dans 135 pays via un réseau de 1016 Alliances françaises ;
     * Avenir de la langue française ;
     * Défense de la langue française^[149] ;
     * Association francophone d'amitié et de liaison ;
     * Académie de la Carpette anglaise ;
     * Le Droit de Comprendre^[pertinence contestée] ;
     * Association des informaticiens de langue française ;
     * Association Francophonie Avenir (Afrav)^[150] ;
     * Conseil pour le développement du français en Louisiane ;
--
     * Alliance Champlain (Nouvelle Calédonie)^[152]^[pertinence
       contestée] ;
     * Association pour la sauvegarde et l’expansion de la langue
       française (Asselaf)^[153]^[pertinence contestée] ;
     * Cercle littéraire des écrivains cheminots (CLEC)^[pertinence
--

   Voir aussi les sites relatifs à la défense et à la promotion de la
   langue française^[155]^[pertinence contestée].

   En France, l'Autorité de régulation de la communication audiovisuelle
   et numérique (Arcom) est chargée, en application de l'article 3-1 de la
   loi du 30 septembre 1986, de veiller « à la défense et à l'illustration
   de la langue française » dans la communication audiovisuelle, ainsi
   qu'au respect des dispositions de la loi du 4 août 1994 relative à
   l'emploi de la langue française (dite loi Toubon). En particulier,
   l'Arcom veille au respect des obligations concernant la langue
   française inscrites aux cahiers des charges des sociétés nationales de
   programme et dans les conventions annexées aux décisions d'autorisation
   des diffuseurs privés. L'Arcom doit être attentif à la qualité de la
   langue employée dans les programmes de télévision et de radio^[156].
   Pour ce faire, l'Arcom est amené à prendre des initiatives, telles que
   l'organisation du colloque « Quel avenir pour la langue française dans
   les médias audiovisuels ? », le 9 décembre 2013^[157].

--
   [modifier | modifier le code]

   La discipline ayant pour objet l'étude de la langue française est une
   subdivision de la linguistique romane : la linguistique française.

   Les principales revues s'occupant de linguistique française sont, en
   France, Le Français moderne et Langue française.

Règlementation de l'usage
--
   [modifier | modifier le code]

   Dans certains pays, le législateur a règlementé l'usage de la langue.
   Ainsi au Québec, les principales législations sur l'usage de la langue
   française sont consignées dans la Charte de la langue française^[158].
   En France, le gouvernement reconnaît depuis 2016 qu'il revient à
   l'Académie française de déterminer les règles en vigueur dans la langue
   française^[159]. La loi Toubon, qui date du 4 août 1994, vise à la
   protéger et à garantir son usage dans l'administration, auprès des
--
    8. ↑ Livre électronique.
    9. ↑ Bien que parlé au Maroc et en Algérie, le français n'y est pas
       une langue officielle.
   10. ↑ il ne s’agit pas ici de ce qui est parfois appelé des « patois »,
       c'est-à-dire des dialectes de la langue d'oïl, et difficilement
       intelligibles aux Parisiens, mais de variétés de français proches
       du parisien.
--
       l'Organisation internationale de la Francophonie, Laval, Québec
    2. ↑ OIF, p. 38.
    3. ↑ ^a et b « La langue française rayonne avec 321 millions de
       locuteurs », sur francophonie.org (consulté le 16 août 2020).
    4. ↑ ^a et b Pays francophones et diffusion de la langue
       donneesmondiales.com
    5. ↑ Délégation à la Langue française - Orthographe, CIIP, consulté le
       18 septembre 2011.
    6. ↑ « Francoscope », sur www.outils-odsef-fss.ulaval.ca (consulté le
--
    7. ↑ « “Et le monde parlera français”, plaidoyer décomplexé pour la
       Francophonie », RFI, 21 juillet 2017.
    8. ↑ « La langue française rayonne avec 321 millions de locuteurs »
       [PDF], sur francophonie.org, Paris, mars 2022 (consulté le 18 août
       2022).
    9. ↑ OIF, p. 107.
   10. ↑ ^a et b Razika Adnani, « Algérie : le français, une langue
       africaine », Marianne,‎ 22 juillet 2019 (ISSN 1275-7500, lire en
       ligne, consulté le 16 août 2020).
   11. ↑ « La langue française n’appartient plus aux seuls Français », le
       Figaro,‎ 20 mars 2019 (lire en ligne, consulté le 19 janvier 2022).
   12. ↑ Pascal Grandmaison, « Langue française : la résistance s'organise
       sur le Net », Le Figaro,‎ 28 juin 2019 (ISSN 0182-5852, lire en
       ligne, consulté le 16 août 2020).
   13. ↑ « 8 Le français est l'une des 3 ou 4 langues les plus influentes
       du monde », sur L'Express, 24 août 2014 (consulté le 6 mai 2024)
   14. ↑ « Histoire du français: La Révolution française et la langue
       nationale », sur axl.cefan.ulaval.ca (consulté le 14 janvier 2021).
   15. ↑ Jean Montenot, « La langue de Molière », L'Express,‎ 1^er février
       2007 (ISSN 0245-9949, lire en ligne, consulté le 16 août 2020).
   16. ↑ « Dictionnaire étymologique roman », sur atilf.fr, université de
--
   21. ↑ (it) Dante, Vita nuova, 1293, pour « oc » et « si » ; dans De
       vulgari eloquentia, vers 1305, de manière plus complète
   22. ↑ Jean Pruvost, Nos ancêtres les Arabes : Ce que notre langue leur
       doit, J.-C. Lattès, 2017, 300 p. (ISBN 9782709658966).
   23. ↑ Selon une étude effectuée en 1991, 8 000 mots d'un dictionnaire
--
       4 200 mots courants d'origine étrangère parmi les 35 000 mots d'un
       petit dictionnaire d'usage. cf. Jacques Mousseau, « Le roman de la
       langue française : Henriette Walter. L'aventure des d'ailleurs »,
       Communication & langages, vol. 114, n^o 1,‎ 1997, p. 125 (lire en
       ligne, consulté le 16 août 2020).
--
       • Archive.is • Google • Que faire ?), sur www.gringoire.com, 18
       aout 2009 (consulté le 27 mai 2010).
   27. ↑ ^a et b « Histoire de la langue française, par Jacques
       Leclerc. », sur Agence intergouvernementale de la Francophonie,
       (consulté le 4 avril 2010).
   28. ↑ « Quand les Anglais parlaient français, par André Crépin. », sur
       www.aibl.fr (consulté le 4 avril 2010).
   29. ↑ Argumentaire en faveur de la langue française.
   30. ↑ « Livre: Le souffle de la langue : voies et destins des parlers
       d'Europe, par Claude Hagège, page 95 », sur Books google (consulté
       le 2 juin 2010).
--
   39. ↑ L'Europe aujourd'hui: textes des conférences et des entretiens,
       Éditions de la Baconnière, 1 janv. 1986 p. 56.
   40. ↑ Joseph-Gabriel Rivolin, Langue et littérature en Vallée d'Aoste
       au XVI^e siècle, Aoste, Assessorat de l'éducation et de la culture,
       2011, 7 p. (lire en ligne), p. 3.
--
   46. ↑ « historia.fr/data/mag/703/70306… »^(Archive.org • Wikiwix •
       Archive.is • Google • Que faire ?).
   47. ↑ « Le français - langue universelle, car aussi (et surtout) langue
       du droit! », sur www.juridica-danubius.ro (consulté le 31 juillet
       2010) [PDF].
   48. ↑ « Memoires de Frédéric », sur www.amazon.com (consulté le 31
       juillet 2010).
   49. ↑ Le français, langue diplomatique par le doyen François Pitti
       Ferrandi, sur http://www.amopa.asso.fr.
   50. ↑ Célestin Bouglé (1920) (sociologue, professeur à la Sorbonne), P.
--
       l'esprit français ? Vingt définitions choisies et annotées »
       (consulté le 3 novembre 2011) [PDF].
   51. ↑ De l'universalité et de la défense de la langue française, sur
       www-rocq.inria.fr.
   52. ↑ (en) Le Courrier australien.
   53. ↑ s:Le Français, langue auxiliaire de l'Europe.
   54. ↑ « Jacques NOVICOW : Le français, langue auxiliaire de l'Europe,
       Paris, Grasset, 1911. (extraits) », sur /www2.unil.ch (consulté le
       31 juillet 2010).
--
   56. ↑ TV5 Monde : la plus grande classe de français du monde, Canal
       Académie.
   57. ↑ ^a et b Observatoire de la langue française de l’Organisation
       internationale de la Francophonie, « Estimation du nombre de
       francophones (2018) » (consulté le 24 novembre 2020)
--
   60. ↑ ^a et b ONU, « World Population Prospects: The 2022 Revision »
       [XLSX] (consulté le 5 février 2024).
   61. ↑ Observatoire de la langue française de l’Organisation
       internationale de la Francophonie, « Estimation du pourcentage et
       des effectifs de francophones (2023-03-15) » (consulté le 5 février
--
   63. ↑ Le français à Abidjan : Pour une approche syntaxique du
       non-standard par Katja Ploog, CNRS Éditions, Paris, 2002.
   64. ↑ 'De plus, le français est également devenu la langue maternelle
       de plus de 30 % des Librevillois et il est de plus en plus perçu
       comme une langue gabonaise.
   65. ↑ CONGO KINSHASA - statistiques-mondiales.com - Statistiques et
       carte.
   66. ↑ « Congo-Kinshasa », site du Trésor de la langue française au
       Québec.
   67. ↑ [2] Les États où le français est langue officielle ou
       co-officielle] (Jacques Leclerc, site du Trésor de la langue
       française au Québec).
   68. ↑ « Rapport du Secrétaire général de la Francophonie », sur
--
       Mathieu Gagné », sur erudit.org (consulté le 19 juin 2010) [PDF].
   71. ↑ Rapport de L'OIF 2006-2008, sur http://www.francophonie.org.
   72. ↑ La langue française dans le monde 2010, sur
       http://www.francophonie.org.
   73. ↑ http://www.francophonie.org/IMG/pdf/espaces_linguistiques.pdf.
   74. ↑ La langue française dans le monde 2010 (Éditions Nathan, 2010,
       p. 49).
   75. ↑ Cahiers québécois de démographie, vol. 32, n^o 2, 2003,
--
   78. ↑ [3] - lefrancaisenpartage.over-blog.com.
   79. ↑ Membres de l'OIF, http://www.francophonie.org.
   80. ↑ http://www.francophonie.org (2010) La langue française dans le
       monde 2010.
   81. ↑ « 17 bonnes raisons de faire le choix du français », sur
--
   82. ↑ « 12 bonnes raisons générales d'apprendre le français… », sur
       Ambassade de France (consulté le 3 juillet 2010).
   83. ↑ « Promouvoir la Langue française dans le monde », sur
       www.diplomatie.gouv.fr (consulté le 3 juillet 2010) [PDF].
   84. ↑ « Rapport d'information de l'Assemblée nationale », sur
       assemblee-nationale.fr (consulté le 3 juillet 2010).
   85. ↑ Rapport de la francophonie 2006-2007.
   86. ↑ « Rapport d'information la situation de la langue française dans
       le monde », sur ministère des Affaires étrangères (consulté le 3
       juillet 2010).
--
   89. ↑ La Francophonie vue par l'université Laval
       http://www.tlfq.ulaval.ca/axl/francophonie/francophonie.htm.
   90. ↑ ^a et b « Le français, langue internationale », ministère
       français des affaires étrangères, 30 juin 2010 (consulté le 13
       octobre 2010).
   91. ↑ ^a b c d e et f OIF 2010 - La langue française dans le monde en
       2010 [broché], Nathan (ISBN 978-2-09-882407-2) [lire en ligne].
   92. ↑ OIF Rapports.
--
   100. ↑ (en) Pascal-Emmanuel Gobry, « Want To Know The Language Of The
       Future? The Data Suggests It Could Be... French » [« Vous voulez
       connaître la langue du futur ? Les données suggèrent que ça
       pourrait être… le français »], sur forbes.com, 21 mars 2014
       (consulté le 5 août 2020).
   101. ↑ La langue française dans le monde en 2010, Nathan
       (ISBN 978-2-09-882407-2) [lire en ligne].
   102. ↑ Selon la variable « Connaissance des langues officielles », il y
       a 1 472 055 personnes qui connaissent le français (uniquement) et 2
       231 540 qui connaissent le français et l'anglais sur une population
       totale de 4 053 360 pour la région métropolitaine de Montréal.
       Connaissance des langues officielles selon l'âge (Total), chiffres
       de 2016 pour la population à l'exclusion des résidents d'un
       établissement institutionnel du Canada et régions métropolitaines
--
       Archive)
   111. ↑ « Hervé Lavenir de Buffon est secrétaire général du « Comité
       international pour le français, langue européenne » », sur
       canalacademie.com (consulté le 27 mai 2010).
   112. ↑ « La langue française : atout ou obstacle, Par Charles X.
       Durand », sur books.google.com (consulté le 3 juillet 2010).
   113. ↑ (en) « French Words and Expressions in English », sur About.com.
--
   122. ↑ OQLF 2017.
   123. ↑ OIF, p. 106-107.
   124. ↑ Emmanuelle Guerin, « Le français, « langue maternelle » est-il
       une « langue vivante » ? Réflexion sur la place de la variation
       stylistique dans le discours scolaire », Lidil. Revue de
       linguistique et de didactique des langues, n^o 50,‎ 15 décembre
       2014, p. 147–167 (ISSN 1146-6480, DOI 10.4000/lidil.3609, lire en
       ligne, consulté le 1^er octobre 2024)
--
       ligne)
   126. ↑ Rapport sur la nécessité et les moyens d’anéantir les patois et
       d'universaliser la langue française - Abbé Grégoire, Trésor de la
       langue française au Québec.
   127. ↑ « Histoire du Français au Québec. La Nouvelle-France
       (1534-1760) : L'implantation du français au Canada, consulté le 4
       avril 2010 ».
   128. ↑ Mille ans de langue française, histoire d'une passion (Broché)
       (ISBN 2-2620-2270-4 et 978-2-2620-2270-9).
   129. ↑ « Les élites sacrifient la langue française » - Gaston Pellet,
       Le Monde diplomatique, décembre 2010.
   130. ↑ « La pratique du breton de l'Ancien régime à nos jours »
       (consulté le 27 mai 2010) [4].
   131. ↑ Gérald Antoine et Robert Martin, Histoire de la langue
       française, 1880-1914, Éditions du CNRS, 1985, p. 266.
   132. ↑ « Règlement en 1836 adopté par le Comité supérieur de
--
   133. ↑ « Histoire du français durant la grande guerre. », sur
       www.tlfq.ulaval.ca (consulté le 27 mai 2010).
   134. ↑ « Le français et les langues historiques de la France, par Hervé
       Abalain », sur books.google.com (consulté le 19 juin 2010).
   135. ↑ (ISBN 2-2620-2270-4).
--
       septembre 2011 (lire en ligne, consulté le 29 septembre 2018)
   141. ↑ Modèle:Titre=SHIGA NAOYA ET LA LANGUE FRANÇAISE
   142. ↑ Université de Provence: Histoire de la langue française [PDF].
   143. ↑ « Florilège de contre-vérités, de bêtises, de propos haineux ou
       racistes. », sur gwiriouanden.free.fr (consulté le 27 mai 2010)
       L'histoire de la langue bretonne.
   144. ↑ « Le français contemporain (chapitre 9) », sur
       www.tlfq.ulaval.ca (consulté le 27 mai 2010).
   145. ↑ Beatrice Bagola, « L’américanisation de la langue française sur
       Internet?Quelques aspects de la terminologie officielle et de
       l’usage des internautes Is French Being Americanized on the
--
       québécoises,‎ 2007, p. 101-124 (lire en ligne)
   146. ↑ Dictionnaire terminologique FranceTerme, l'enrichissement de la
       langue française.
   147. ↑ « 570 000 euros d'amende pour refus de traduction », sur
       www.novethic.fr (consulté le 27 mai 2010).
--
   153. ↑ Site internet de l'Asselaf
   154. ↑ Site internet du CO.U.R.R.I.E.L
   155. ↑ http://www.langue-francaise.org/Sites.php
   156. ↑ « Le respect de la langue française » sur le site de l'Arcom.
   157. ↑ « Quel avenir pour la langue française dans les médias
       audiovisuels ? » sur le site de l'Arcom.
   158. ↑ « Redirection », sur gouv.qc.ca (consulté le 14 avril 2023).
   159. ↑ « Réforme de l'orthographe », sur gouvernement.fr (consulté le 7
       avril 2021).
   160. ↑ « Loi n^o 94-665 du 4 août 1994 relative à l'emploi de la langue
       française - Légifrance », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 7
       avril 2021).
--

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Langue française, sur Wikimedia Commons
     * français, sur le Wiktionnaire (thésaurus)
     * Faculté de français, sur Wikiversity
     * Langue française, sur Wikiquote

Bibliographie
--
       affaires, Favre d'Echallens, 2004
     * Claude Hagège, Combat pour le français : Au nom de la diversité des
       langues et des cultures, Éditions Odile Jacob, 2006
     * Paul-André Maur, Main basse sur la langue française, Via Romana,
       2007
     * Jacques Maurais, Pierre Dumont, Jean-Marie Klinkenberg, L'avenir du
       français, Paris : Éditions des archives contemporaines, 2008
     * Cécile de Bouttemont, « La langue française dans l’espace
       francophone : promotion et diffusion » [PDF], France Éducation
       internationale, mars 2009 (consulté le 16 août 2020).
     * Agnès Blanc, La langue du roi est le français, Essai sur la
       construction juridique d'un principe d'unicité de langue de l'État
       royal (842-1789), L'Harmattan, 2010
     * Maurice Grevisse et André Goosse, Le Bon Usage, DeBoeck-Duculot,
       1936-2011 (15 éditions)
     * Les Européens et leurs langues (rapport), Commission européenne,
       juin 2012, 153 p. (lire en ligne [PDF]), Eurobaromètre spécial 386.
     * Agnès Blanc, La langue de la République est le français, Essai sur
       l'instrumentalisation juridique de la langue par l'État
       (1789-2013), L'Harmattan, 2013
     * Michèle Perret, Introduction à l'histoire de la langue française,
       Armand Colin, 2014 (4^e éd.)
     * Martin Riegel, Jean-Christophe Pellat et René Rioul, Grammaire
--
     * Ilyes Zouari, Petit dictionnaire du Monde francophone, L'Harmattan,
       2015
     * Organisation internationale de la francophonie, La langue française
       dans le monde 2015-2018, Gallimard, 2019, 366 p.
       (ISBN 978-2-07-278683-9, lire en ligne [PDF]).
     * Le grand quiz de la langue française, Le Figaro Eds, 2020, 96 p.
     * Alain Bentolila, Controverses sur la langue française, 51 vérités
       contre l'hypocrisie et la démagogie, ESF sciences humaines, février
       2024, 156 p.
--

     * Linguistique
          + Liste de langues
               o Langues par famille
                    # Langues indo-européennes
                         @ Langues italiques
                              - Langues latino-falisques
                                   = Langues romanes
                                   * Langues gallo-romanes
                                   + Langue d'oïl
     * Francophonie - Organisation internationale de la francophonie -
       Répartition géographique du français
     * Francisation - Anglicisation
     * Anglicisme - Franglais
     * Défense de la langue française
     * Politique linguistique - Politique linguistique de la France
     * Impérialisme linguistique
--

     * Enseignement du français à l'école primaire
     * Enseignement du français dans le monde - Français langue étrangère
       - Français fondamental

--
     * Italien - Piémontais en comparaison de l'italien et du français
     * Espagnol
     * Langues celtiques
     * Langues germaniques

Liens externes
--
          + Lettonie
          + Glottocode
     * (en) Fiche langue du français [fra] dans la base de données
       linguistique Ethnologue.
     * (en) Fiche langue du français[stan1290]dans la base de données
       linguistique Glottolog.
     * (en) Fiche langue du français[51-AAA-i]dans la base de données
       linguistique Linguasphere.
     * (en) Sources d'information sur le français sur le site de l'OLAC.
--
       français », sur lepoint.fr, Le Point, 19 avril 2017 (consulté le 19
       avril 2017).
     * «Le français, une langue bien vivante», Du Vent dans les synapses,
       France Inter, 20 juin 2020.
     * La langue française - Académie française
     * Le français dans les institutions européennes - République
       française, février 2006 [PDF]
     * Rapport au Parlement (français) sur l'emploi de la langue française
       - Ministère de la Culture et de la Communication, 2009 [PDF]
     * La Charte de la langue française au Québec ou Loi 101 - Association
       Frontenac-Amériques
     * Agence de promotion du français langue étrangère
     * Office québécois de la langue française, « Apostrophes
       dactylographique et typographique », 2017 (consulté le 19 avril
       2017)
--

   v · m
   Langues romanes
   Langues romanes occidentales
   Langues ibéro-romanes
   Galaïco-portugais
     * fala
--
          + bénasquais^t

   Langues occitano-romanes
   Catalan
     * alguérois
--
          + gascon noir
          + judéo-gascon^✡^†
          + langue sifflée pyrénéenne^†
     * languedocien
          + aurillacois
          + bas-vivarois
--
          + mentonasque^t

   Langues gallo-romanes
   Arpitan / francoprovençal
     * bressan
--
     * vaudois

   Langues d'oïl
     * angevin
     * berrichon
--
          + istriote

   Langues romanes orientales
   Diasystème roman de l'Est
     * aroumain
--
          + logudorais

   Autres langues éteintes
     * dalmate^†
          + ragusain^†
--
     * roman de Pannonie^†

     * ^✡ langue juive
     * ^† langue éteinte
     * ^t parler de transition

   v · m
   Langues dans l’Union européenne
   Langues officielles
   (24)
     * allemand
--
     * tchèque

   Langues de travail
   Langues de travail au sein de la Commission européenne :
     * anglais
     * français
--
           Articles liés
     * Politique linguistique de l'Union européenne
     * Charte européenne des langues régionales ou minoritaires

   v · m
   Langue française
   Histoire
     * Ancien français
--
     * Serments de Strasbourg
     * Ordonnance de Villers-Cotterêts
     * La Défense et illustration de la langue française

   [100px-Flag_of_La_Francophonie.svg.png]
--
     * Au secondaire
     * À l'université
     * Langue étrangère
          + Apprentissage
          + Enseignement
          + Didactique
          + Manuel
     * Langue seconde
          + Enseignement
          + Didactique
          + Manuel
     * Langue maternelle
          + Enseignement
          + Didactique
--
          + Didactique
     * Sur objectifs universitaires
     * Langue de scolarisation
     * Langue d'intégration

   Géographie
     * Pays ayant le français pour langue officielle
     * Pays ayant le français comme langue maternelle
     * Afrique
          + Maroc
--

   Autres
     * Langue d'oïl
     * Dialectes
     * Créoles
     * Francophonie
     * Registres de langue
     * Français signé

     * icône décorative Portail des langues
     * icône décorative Langue française et francophonie
     * icône décorative Portail de l’Académie française

--

   Catégories :
     * Langue SVO
     * Langue flexionnelle
     * Langue accusative
     * Langue syllabique
     * Langue à accent d'intensité
     * Inventaire de langues
     * Langue française
     * Langue gallo-romane
     * Langue ayant des voyelles nasales
     * Langue d'oïl
     * Langue officielle
     * Langue officielle de l'Union européenne
     * Langue en Algérie
     * Langue au Maroc
     * Langue en Tunisie
     * Langue au Royaume-Uni
     * Langue à Jersey
     * Langue de Belgique
     * Langue dans la communauté française de Belgique
     * Langue en Flandre
     * Langue dans la région bruxelloise
     * Langue en Wallonie
     * Langue au Bénin
     * Langue au Burkina Faso
     * Langue au Burundi
     * Langue au Cambodge
     * Langue au Cameroun
     * Langue au Canada
     * Langue en Alberta
     * Langue en Colombie-Britannique
     * Langue à l'Île-du-Prince-Édouard
     * Langue au Manitoba
     * Langue au Nouveau-Brunswick
     * Langue en Nouvelle-Écosse
     * Langue au Nunavut
     * Langue en Ontario
     * Langue au Québec
     * Langue en Saskatchewan
     * Langue à Terre-Neuve-et-Labrador
     * Langue dans les Territoires du Nord-Ouest
     * Langue au Yukon
     * Langue en République centrafricaine
     * Langue aux Comores
     * Langue en république du Congo
     * Langue en république démocratique du Congo
     * Langue en Côte d'Ivoire
     * Langue à Djibouti
     * Langue en France
     * Langue en Alsace
     * Langue dans les Antilles françaises
     * Langue en Auvergne-Rhône-Alpes
     * Langue en Bretagne
     * Langue en Guadeloupe
     * Langue en Guyane
     * Langue dans les Hauts-de-France
     * Langue en Lorraine
     * Langue en Martinique
     * Langue à Mayotte
     * Langue en Normandie
     * Langue en Nouvelle-Aquitaine
     * Langue en Nouvelle-Calédonie
     * Langue dans les Pays de la Loire
     * Langue en Loire-Atlantique
     * Langue en Polynésie française
     * Langue en Provence-Alpes-Côte d'Azur
     * Langue à La Réunion
     * Langue à Saint-Barthélemy
     * Langue à Saint-Martin (Antilles françaises)
     * Langue à Saint-Pierre-et-Miquelon
     * Langue dans les Terres australes et antarctiques françaises
     * Langue au Gabon
     * Langue en Guinée
     * Langue en Guinée équatoriale
     * Langue en Haïti
     * Langue en Inde
     * Langue dans le territoire de Pondichéry
     * Langue en Italie
     * Langue dans la Vallée d'Aoste
     * Langue au Liban
     * Langue au Luxembourg
     * Langue à Madagascar
     * Langue au Mali
     * Langue à Maurice
     * Langue en Mauritanie
     * Langue à Monaco
     * Langue au Niger
     * Langue au Rwanda
     * Langue au Sénégal
     * Langue aux Seychelles
     * Langue en Suisse
     * Langue en Romandie
     * Langue dans le canton de Berne
     * Langue dans le canton de Fribourg
     * Langue dans le canton de Genève
     * Langue dans le canton du Jura
     * Langue dans le canton de Neuchâtel
     * Langue dans le canton de Valais
     * Langue dans le canton de Vaud
     * Langue au Tchad
     * Langue au Togo
     * Langue au Vanuatu
     * Langue au Vatican
     * Langue aux États-Unis
     * Langue en Louisiane
     * Langue dans le Maine
     * Langue au New Hampshire
     * Langue au Vermont

   Catégories cachées :
--
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Langues/Articles liés
     * Portail:Langues/Articles liés directement
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Langue française et francophonie/Articles liés
     * Portail:Académie française/Articles liés
     * Portail:France/Articles liés
