   innovation
   langues
   littérature
--
   juridique
   langues
   management
--
   juridique
   langues
   matériaux
--
   Par Marie Bourjade, enseignante-chercheuse à l’Université Toulouse –
   Jean Jaurès, au laboratoire Cognition, langues, langage, ergonomie
   (CLLE) et à l’Institut universitaire de France.
--
   savons aujourd’hui que le langage oral qui nécessite une articulation
   fine de la langue et de la bouche n’a pas pu émerger avant quelques
   mutations génétiques que le chimpanzé ne possède pas. Mais les
--
   Curieusement, même les enfants choyés par leurs parents et exposés à
   leur langue maternelle dès la naissance doivent redoubler d’effort au
   cours de leurs deuxième et troisième années de vie pour parvenir à
--
   Le même mystère agite le champ des origines du langage. Bien que la
   très grande majorité des langues humaines soient parlées oralement, et
   ce à l’exception des langues signées, les chercheurs n’ont pas encore
   élucidé l’histoire évolutive du contrôle volontaire de la voix. Les
--
   voyelle peut être présente dans différentes vocalisations, à la manière
   des phonèmes dans les langues. Chez les orangs outans, des chercheurs
   ont observé un répertoire riche de sons comme des clics, smacks et
--
   parlé ! Chez les macaques rhésus, le lip-smacking, un mouvement
   rythmique d’ouverture et de fermeture des lèvres et de la langue est
   une expression faciale produite vers les partenaires affiliés, parents
--
   La structure des vocalisations des primates répond également au
   principe de double articulation que l’on trouve dans les langues
   humaines naturelles. Il s’agit d’utiliser un petit répertoire de sons
   sans signification (comme les phonèmes des langues) et de les combiner
   entre eux pour former des ensembles signifiants (comme les mots et les
--
   articuler des mots, mais pas les grands singes ! Ces derniers ont en
   revanche pu maitriser la langue des signes américaine avec beaucoup
   plus de succès : ils apprenaient de grands répertoires de signes qu’ils
--
   chaque geste et caractérisé son usage et sa signification en observant
   la réponse des partenaires. Comme les mots d’une langue, certains
   gestes sont polysémiques, mais quand le chimpanzé veut être certain
--

   CLLE :  Laboratoire Cognition, Langues, Langage, Ergonomie (Université
   Toulouse - Jean Jaurès, Université Bordeaux Montaigne, CNRS, UMR 5263).
--
   Discriminations : les mots qui en disent long
   communication langues psychologie

