     * Courrier Expat
     * Langues

--

Comment le cerveau réagit-il lorsqu’on maîtrise plusieurs langues ?

   Les scientifiques se sont penchés sur ces moments de confusion que tous
   les polyglottes ont vécu au moins une fois : les langues se mélangent
   et induisent des erreurs. Explications d’une journaliste de la BBC.
--
   Si vous vivez dans un pays non francophone, vous avez probablement déjà
   fait l’expérience de devoir jongler entre plusieurs langues. Vous
   parlez parfaitement la langue de votre pays d’accueil mais, sans le
   vouloir, c’est parfois du français ou une autre langue qui sort de
   votre bouche. C’est le cas de la journaliste Nicole Chang. Elle a donc
   décidé de se pencher sur l’impact de la maîtrise de plusieurs langues
   sur notre cerveau sur le site de la BBC.
--
   “On sait que, en tant que bilingue ou polyglotte, à chaque fois que
   vous parlez, toute langue que vous maîtrisez est activée. Par exemple,
   si vous parlez français et anglais, si vous voulez dire le mot ‘dog’ la
--
   explique Mathieu Declerck, chercheur à l’université Vrije Universiteit,
   à Bruxelles. Ce qui explique que les langues puissent se mélanger
   lorsque vous parlez, sans que vous vous y attendiez.
--
   Pour éviter ce genre d’erreurs, les polyglottes ont la faculté de bien
   faire la séparation entre leurs différentes langues. Pour cela, ils
   parviennent à supprimer la langue non pertinente pour eux lorsqu’ils
   s’expriment grâce au “concept d’inhibition”, précise la journaliste.
--

“L’inversion de la langue dominante”

   Les situations dans lesquelles les polyglottes doivent alterner entre
   plusieurs langues sont souvent recréées par les chercheurs afin d’en
   apprendre plus. C’est ce qu’a fait Tamar Gollan, professeure en
--
   des personnes bilingues en espagnol et en anglais de lire à voix haute
   des paragraphes dans lesquels les deux langues étaient mélangées. Même
   avec les textes sous les yeux, les participants faisaient toujours des
   erreurs en introduisant un mot de la mauvaise langue dans leur lecture.

   D’ailleurs, ce type d’erreur apparaissait plus fréquemment en anglais
   alors que c’était la langue dominante des participants. Tamar Gollan
   parle alors d’“inversion de la langue dominante”. Cet effet peut
   apparaître lorsqu’on apprend une deuxième langue. Il peut alors devenir
   plus difficile d’accéder aux mots de notre langue natale. Dans une
   conversation, les bilingues peuvent, si besoin, inhiber leur langue
   dominante. Les expériences de l’enseignante ont également permis de
--
   La conclusion de l’étude n’est pas que les natifs oublient
   systématiquement leur langue après avoir vécu dans un autre
   environnement, car ce n’est pas souvent le cas. Elle démontre montre
   plutôt que la maîtrise des langues ne reste pas statique tout au long
   de notre vie, mais évolue et que chacune interfère avec les autres.
   “Cette compétition [entre les langues] ne disparaît jamais, vous
   apprenez seulement à mieux la gérer”, souligne Matt Goldrick,
--

   Évidemment, maîtriser plusieurs langues demeure un atout au quotidien
   et une bonne façon d’entretenir sa santé cérébrale. Plusieurs études le
--
   Vous êtes polyglottes et faites parfois des erreurs ? Quelles sont les
   réactions de votre entourage ? Quel est votre rapport à votre langue
   maternelle ? Racontez-nous en nous écrivant à
--
   Aux États-Unis, les villes-champignons deviennent invivables
   Courrier Expat Langues Éducation
   Source de l’article
--
   C’est bientôt l’heure de prendre ses bonnes résolutions ! Commencez dès
   maintenant et apprenez une nouvelle langue avec Gymglish !
   Je profite de la promotion →
--

   Progressez dans la langue de votre choix grâce à des cours en ligne,
   drôles, concis et personnalisés.
--
   C’est bientôt l’heure de prendre ses bonnes résolutions ! Commencez dès
   maintenant et apprenez une nouvelle langue avec Gymglish !
   Je profite de la promotion →
