   grinf

   Sélectionnez votre langue
     * Deutsch
     * English
--
Mouvements et prononciation

 Fonction des mouvements dans l'apprentissage de la langue étrangère

   Toute parole est mouvement.

   La phonétique est sans doute la partie la plus physique de
   l’acquisition d’une langue, le recours au mouvement contribue
   à redonner sa place à la dimension corporelle de l’apprentissage dans
   un contexte d’enseignement trop souvent désincarné.
--
   l'expression corporelle qui accompagne la parole d'un italien à celle
   d'un anglais, pour prendre deux exemples européens. Le
   rythme  constituant le mouvement de base d’une langue, il trouve son
   expression  non seulement dans la parole mais dans la danse, la
   musique... Cela peut être illustré par l’exemple suivant : à l’époque
--
   constater qu’ils avaient souvent du mal à s’accorder, car ils ne
   percevaient pas le rythme de la valse de la même manière en raison des
   caractéristiques du rythme de leur langue maternelle, le premier temps
   était marqué de manière plus forte par les Allemands que par les
   Français.  Les bons danseurs s'adaptaient rapidement au rythme de leur
--
   qui marquait leur incompréhension  ou leur déception.

   Chaque langue développe une dynamique gestuelle qui lui est propre et
   certains mouvements permettent d'entrer dans la dynamique spécifique de
   la langue étrangère. Il importe, à cette fin, de choisir les mouvements
   rythmiques, mélodiques ou segmentaux qui facilitent la maîtrise des
   particularités de la langue cible.

L'utilisation de l'auto-synchronisation du corps
--

   Les mouvements ont une fonction essentielle dans l’apprentissage d’une
   langue étrangère  et j’aimerais  citer quelques fonctions de manière
   plus précise :

   - Ils redonnent au corps une place souvent négligée dans l’acquisition
   de la langue étrangère. Ils contribuent à la restauration des liens
   entre le corps, l’affectivité et l’intellect. Ils participent donc à
   une conception globale des participants dans l’approche de la langue
   étrangère.

   - Ils ont une fonction de soutien ou de renforcement sur le plan
   moteur, car ils facilitent l’entrée dans la dynamique de la langue
   étrangère. En effet, ils transmettent physiquement le mouvement
   rythmique de base de la langue cible, ils accompagnent et portent la
   mélodie de la langue et ils facilitent la production et, par là même
   indirectement, une meilleure perception de sons inconnus dans la langue
   maternelle.

--
   directement. Ainsi une consonne sourde est plus rapide et plus haute
   que la consonne sonore correspondante. Lorsqu'un participant ne possède
   pas le son [z] dans sa langue maternelle et qu'il ne dispose que du son
   [s], le son [z] étant plus bas que le son [s], je ne peux pas lui dire
   de faire vibrer plus lentement ses cordes vocales, mais je peux lui
--
   à l’ancrage du texte. Ils contribuent par là même au développement de
   la mémoire auditive, une faculté nécessaire dans l'apprentissage d'une
   langue étrangère.

   Les fonctions des mouvements dépassent donc le simple cadre de la
--
   1966) entre animatrice et participants c’est-à-dire la synchronisation
   des participants sur la gestuelle de l’animatrice, pour mettre en place
   la dynamique phonatoire de la langue cible.

   Lorsque ces mouvements sont intégrés par le groupe, l'animatrice, au
--
   ouverts dit le texte sans mouvements.

Les mouvements qui facilitent l’apprentissage de la langue étrangère

   Mouvement schéma
--

Le mouvement rythmique facilite la perception et la reproduction du rythme de
base de la langue cible.
Le mouvement mélodique contribue à la perception et à la reproduction d’une
courbe mélodique.
Le mouvement segmental accompagne ou facilite la prononciation de sons de la
langue cible.
Le mouvement d'accompagnement de la parole soutient dynamiquement
l’expression verbale.
--
énoncé.
Le mouvement symbolique  illustre le sens symbolique d’un énoncé.
Le mouvement culturel possède une signification propre à une langue ("Mon œil
!", "Mets la en veilleuse."...)
Le mouvement mémoriel facilite l’ancrage d’un énoncé dans la mémoire.
--
   Remarques
   Tous ces mouvements sont sous-tendus par le mouvement rythmique de la
   langue. Ainsi lorsqu'en français, je présente  le texte suivant, en le
   faisant accompagner de gestes sémantiques

--
   domaine de la prononciation qui permettent aux participants de mieux
   ressentir physiquement les caractéristiques rythmiques, mélodiques et
   articulatoires de la langue française.

   Les mouvements rythmiques
--

   Il se dessine alors une sorte de ballet mélodique dans l'espace qui
   accompagne le chant de la langue.

   Les mouvements segmentaux
--
   Intégrer les mouvements dans l'acquisition de la prononciation ne
   permet pas seulement d'améliorer celle-ci, mais également de contribuer
   à faire de la langue étrangère une langue vivante, plus proche des
   participants, plus familière et par là même moins étrangère, ce qui en
   facilite l'appropriation et l'intégration. C'est aussi susciter un
   souffle dynamique dans une phonétique corrective souvent considérée
   comme sèche et rébarbative, c'est redonner place à la vie. En
   prononciation comme dans tout enseignement des langues, nous sommes
   invités à transmettre non seulement ses rythmes, son chant, ses sons,
   ses mots, ses structures, sa culture, mais aussi et avant tout à faire
   aimer cette langue et à en communiquer la vie.

   © Bernard Dufeu, 2000.
--

   Llorca, R (1994) : „Techniques de travail oral pour l'intégration
   sensorielle d'une langue étrangère.“ In Die Neueren Sprachen 93/6,
   588-606.
   Llorca, Régine (1998) : „Rythme et création: une recherche musicale sur
