   (BUTTON)

Parlez une langue comme vous en avez toujours rêvé

   Essayer Babbel
--
   Le monde de Babbel

     * (BUTTON) Langues

   (BUTTON)
--
   (BUTTON) Rechercher

   Apprenez une langue où et quand vous voulez
     * ANGLAIS
     * ESPAGNOL
--
     * PLUS

   Quelle langue désirez-vous apprendre ?
     * ANGLAIS
     * ESPAGNOL
--
   Un tic de langage est un mot ou une expression que l’on utilise
   inconsciemment, parfois jusqu’à l’exagération. Comme dans les autres
   langues, les tics de langage en français sont nombreux. On les retrouve
   souvent en début ou en fin de phrase. Une pratique lexicale qui n’a
   rien d’insupportable ni de ridicule. Bien au contraire. Si les tics de
--
   cherchiez à dissimuler un accent, les tics de langage viennent à votre
   rescousse. Car connaître les tics de langage en français, c’est
   maîtriser certains automatismes propres à la langue. Les tics de
   langage sont un bon outil pour ralentir le débit et éviter les erreurs
   tout en adoptant un langage naturel. Bref, place à la démonstration !
--

   Pas de honte : les tics de langage sont 100 % naturels. Ils permettent
   de faire la différence entre la maîtrise courante d’une langue et la
   maîtrise fluide, proche du bilinguisme. Les tics de langage en français
   permettent aussi de gagner du temps pour réfléchir quand on essaie de
   retrouver un mot. Car quand on apprend une nouvelle langue, on a
   souvent besoin de temps pour exprimer ses idées. C’est tout à fait
   normal de chercher certains mots, même si on les a appris. En
--
   qui incitent au small talk et à lancer la discussion. Ils sont comme
   des bouées dans une mer de mots. Ou des béquilles linguistiques. Toutes
   les langues ont horreur du vide, des blancs et des silences qui
   s’installent dans les bavardages. Et le français est loin de faire
   exception. Mots bouche-trous, les tics de langage permettent de prendre
--
   En un mot, les tics de langage boostent la confiance en soi. Adopter
   les tics de langage en français, c’est se sentir plus à l’aise dans
   cette langue. Malgré tous ces avantages, les critiques vis-à-vis des
   tics de langage restent vives. Certains rejettent leur usage abusif et
   dénoncent un effet de mode. Ils ont raison. Oui, les tics de langage
--

   Dans tous les cas, on ne peut pas considérer les tics de langage comme
   des erreurs ou un symptôme de l’appauvrissement de la langue. Ils sont
   une vraie richesse et prouvent à quel point la langue est vivante !
   Parler, c’est faire des erreurs. Le plus important n’est pas de ne pas
   faire de fautes, mais de pouvoir communiquer et de se faire comprendre.
   Vous avez choisi d’apprendre une langue comme bonne résolution ? Alors,
   faites des erreurs, mais faites-les bien avec les tics de langage.

   Apprenez une nouvelle langue avec Babbel
   Commencez aujourd'hui
   Partagez :
--
   Arnaud Bernier

   Arnaud est un ch’ti junkie des langues. À l’âge de dix ans, son exil à
   la Réunion lui fait prendre conscience de la beauté et de la diversité
   des cultures. Devenu aujourd’hui blogueur passionné et voyageur
--
   rêve parfois de tout plaquer pour élever des ours en Sibérie.

   Arnaud est un ch’ti junkie des langues. À l’âge de dix ans, son exil à
   la Réunion lui fait prendre conscience de la beauté et de la diversité
   des cultures. Devenu aujourd’hui blogueur passionné et voyageur
--
     * Contacter le service client par e-mail

   Apprendre des langues en ligne
     * Apprendre l’anglais en ligne
     * Apprendre l’allemand en ligne
--
     * Parrainez vos amis

   Apprenez une nouvelle langue
   Essayer Babbel
     __________________________________________________________________
