
   2.4 Proto-langues

--

   [ ] 36 langues
     * Afrikaans
--
   L’origine du langage humain a toujours suscité l’intérêt des penseurs.
   De nombreux mythes tendent à donner aux langues une origine
   surnaturelle. La Bible explique ainsi la multiplicité des langues par
   le mythe de la Tour de Babel, selon lequel la langue unique des
   origines aurait été divisée en une multitude de langues pour apporter
   la discorde entre les hommes et les empêcher de se concerter en vue
--
   montrent que, même avec un larynx en position haute, les
   articulateurs (en) (langue, voile du palais, dents et lèvres) du
   tractus vocal ont un degré de liberté tel qu'il est possible de les
--
       groupe d’imagerie neurofonctionnelle de Bordeaux^[10] ;
     * dans les langues des signes, ce sont les mêmes aires qui sont mises
       en jeu ;
--

Proto-langues

--
   Certains soutiennent que le langage suit une évolution graduelle depuis
   un langage primitif. Les langues ne se fossilisant pas, il faut donc
   faire appel à des méthodes linguistiques pour reconstruire ce langage
   primitif et les langages intermédiaires (proto-langues). Deux
   hypothèses s'affrontent depuis le XIX^e siècle, celles de la monogénèse
   et de la polygénèse des langues.

   Les travaux récents en anthropologie, en archéologie, en génétique et
   en linguistique suggèrent l'hypothèse d'une langue originelle
   commune^[19]. En se basant sur des ressemblances lexicales, les
   linguistes avaient déjà pu établir depuis plus d'un siècle l'arbre
   généalogique approximatif de la grande famille de langues issues de
   l'indo-européen. En 2003, Russell D. Gray et Quentin Atkinson ont
   proposé d'appliquer à 2 449 termes provenant de 87 langues de cette
   famille de langues une méthode phylogénétique informatisée comme celle
   qu'utilise la biologie moléculaire pour construire des arbres
--
   de base non pas les lexèmes mais les phonèmes présents dans les
   différentes langues. Considérant que le nombre de phonèmes d'une langue
   augmente en fonction du nombre de locuteurs qui la parlent, mais
   diminue lorsqu'un sous-groupe émigre loin de la famille mère^[21], ils
   ont ainsi pu établir que l'expansion des langues indo-européennes
   correspond au développement de l'agriculture à partir du plateau
   anatolien entre 7 800 et 9 800 ans avant notre époque^[20]. En 2011,
   Atkinson applique son modèle à un plus grand nombre de langues. Dans
   une base de 504 langues, il observe que certaines langues africaines
   comptent plus de 100 phonèmes, alors que le hawaïen, qui est la langue
   la plus éloignée du berceau africain, n'en compte que 13, contre 45 en
--
   les tapotements et caresses, les rires, les chatouilles et les appels
   émotionnellement expressifs. Selon Dean Falk, la langue aurait pu
   apparaître de cette manière^[23].
--
   mieux adapté à la parole, avec un larynx plus bas, une inclinaison à
   90° de la trachée, et une large langue arrondie^[25]. Les neurones
   moteurs chez les oiseaux et les humains contournent les mécanismes de
--
   usé d’un langage comparable au nôtre. On suppose la préexistence d’une
   proto-langue chantée par l'Homme de Néandertal (the singing
   Neanderthal^[29]) qui, au niveau actuel des connaissances, ne possédait
--
   moduler la vocalisation et augmentait la hauteur de la voûte du palais,
   permettant à la langue d’articuler une plus large gamme de sons.
   Apparues avec le genre Homo, ces caractéristiques allaient se renforcer
--
   (polygenèse). Certaines recherches en paléolinguistique ont identifié
   un fonds de vingt-sept mots communs à la racine de toutes les langues
   terrestres écrites au début du XXI^e siècle^[34], ce qui pousse à
--
   plusieurs sources n’auraient pas eu de raison d’adopter la même
   protolangue de départ^[35]. Les divers rameaux du moderne Homo sapiens
   qui sont partis d'Afrique il y a cent mille ans partageaient déjà une
--
   interprétations du comportement de chaque individu dans l’utilisation
   de la langue sur chaque individu dans une société.

--
   Ces trois dynamiques interagissent entre elles de façon cyclique et
   complexe. Les mécanismes d’apprentissage des langues font partie de
   notre héritage biologique et sont donc soumis à l’évolution biologique.
--

    1. ↑ L'origine des langues.
    2. ↑ ^a b et c G. Marcus et Rabagliati, H., « What developmental
--
       Humaines, 2012, p. 147.
   19. ↑ Merritt Ruhlen, L'Origine des langues, Débats Belin, 1997
       (ISBN 2-7011-1757-7).
--
   28. ↑ Voir le chapitre « Aux sources du langage » in Picq 2008.
   29. ↑ Jean-Jacques Hublin, « La langue des premiers hommes, in Hombert
       2005.
--
   34. ↑ Ruhlen 1994
   35. ↑ Christophe Coupé, « L’impossible Quête de la Langue Mère », in
       Hombert 2005.
--
   [modifier | modifier le code]
     * Essai sur l'origine des langues (Jean-Jacques Rousseau)
     * Synopsis Universae Philologiae
     * Langue originelle : recherches ethnologiques
     * Proto-langue
     * Famille de langues
     * Langue adamique : utopie d'une langue biblique retrouvée

--
       naturelle de la parole, Paris, Hermès, 2000.
     * Jean-Marie Hombert (dir.), Aux origines des langues et du langage,
       Paris, Fayard, 2005.
--
     * Portail:Linguistique/Articles liés
     * Portail:Langues/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
