   #Le Monde des Langues » Flux Le Monde des Langues » Flux des
   commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)
--
   La méthode pour atteindre un niveau avancé à l'oral dans n'importe
   quelle langue, tout en vous faisant des amis

Que faire si vous comprenez plutôt bien une langue...

--
   Il y a quelques mois (voire quelques années), vous vous êtes lancé dans
   l'apprentissage d'une nouvelle langue.

--
   Logiquement, vous vous sentez fin prêt à passer à l'étape supérieure :
   parler enfin votre langue cible auprès de ses locuteurs natifs.

--

L'oral, éternel parent pauvre des langues ?

   S'il est très facile d'apprendre une langue seul, face à un livre ou
   une application, voire avec le soutien d'un professeur bienveillant,
--
   Pour avoir discuté avec de nombreux professionnels de l'enseignement
   des langues, je remarque qu'un consensus se dessine.

--

   Pas parce qu'ils seraient des "Français nuls en langues", comme on
   l'entend trop souvent.
--

L'oral, un pilier pour maîtriser une langue

--

   Ils considéreront que vous êtes suffisamment à l'aise dans leur langue
   pour pouvoir l'utiliser eux aussi.
--
   Dans laquelle vous allez peut-être vous immerger, mais sans jamais être
   tout à fait sûr de bien parler la langue.

--

   Il suffirait de s'immerger pendant plusieurs mois dans une langue pour
   soudain se mettre à la parler parfaitement, comme par miracle.
--
   Prenons l'exemple des enfants : s'ils apprennent (relativement) vite
   leur langue maternelle, c'est effectivement parce qu'ils passent
   énormément de temps en immersion.

   Mais aussi parce qu'ils expérimentent avec la langue, puis reçoivent
   des corrections de la part de leurs parents.
--

Le réemploi permanent, le secret pour maîtriser une langue

--

   Pour vous habituer à manier la langue et ainsi à "muscler" votre oral.

--

Pourquoi il est plus facile d'apprendre une langue à l'étranger : la (vraie)
raison
--

   "La seule manière de parler couramment une langue, c'est de partir dans
   le pays, pour l'apprendre en immersion."
--

   Si vous vous trouvez dans le pays où est parlée votre langue cible,
   vous serez immergé du matin au soir.
--
   restent seulement entre eux, puis se demandent pourquoi ils ne parlent
   toujours pas la langue locale.)

   Vous entendrez sans cesse du vocabulaire de la vie de tous les jours
   et, surtout, la langue telle qu'elle est réellement parlée.

--

   Si vous n'avez personne autour de vous qui parle cette langue,
   difficile de la pratiquer, n'est-ce pas ?
--
   personnes de confiance, qui seront ravies de vous aider à pratiquer
   leur langue.

--
   Par exemple avec des temps de parole inégaux, qui vous laissent à peine
   le temps de pratiquer votre langue cible, tandis que votre
   interlocuteur a tout le loisir de parler français.
--
   Mais si vous l'envisagez comme un exercice complet pour développer tous
   les aspects de la langue, alors elle pourra vous emmener vers les
   sommets.
--

   Il vous aidera à parler n'importe quelle langue avec confiance, à
   gagner des automatismes et à vous exprimer de manière authentique.
--
   Vous y trouverez une feuille de route détaillée pour rencontrer des
   locuteurs natifs de votre langue cible, organiser des séances de
   conversation passionnantes et gagner en aisance à l'oral.

   Cette méthode s'adapte à toutes les langues, car vous aurez dans tous
   les cas besoin de les pratiquer régulièrement.
--
     * Pourquoi la conversation est absolument indispensable dans votre
       apprentissage d'un langue et comment franchir le pas sans plus
       attendre ;
--
     * La boîte à outils ultra-complète pour transformer la conversation
       en "laboratoire pour apprendre une langue" : vous y trouverez des
       activités à inclure dans vos séances pour développer toutes les
       facettes de votre langue cible ;
     * L'approche pratique pour vous préparer à toutes les situations
--

Le pouvoir de la conversation, pour parler couramment une langue

   La majorité des gens s'appliquent à apprendre une langue pendant des
   années, mais ont toutes les peines du monde à tenir une conversation
--
   Maîtriser l'art de la conversation, c'est la garantie de toujours être
   en mesure de parler votre langue cible de manière fluide, en utilisant
   un vocabulaire juste, une grammaire solide et des expressions
--
       tant de fois que ce sera devenu une seconde nature. Parler une
       langue ne vous fera plus jamais peur ;
     * Vous immerger dans une langue et une culture, même si vous ne
       pouvez pas vous permettre de partir à l'étranger pour le moment ;
--
       habitudes ;
     * Vous habituer à la manière dont la langue est réellement parlée,
       pour être sûr de comprendre ses locuteurs natifs en toutes
--
   En d'autres termes, un vrai changement dans votre manière d'aborder
   l'étude d'une langue.
   Exit donc l'apprentissage passif et silencieux, aussi rasoir
--

   Savoir pratiquer une langue à l'oral est une compétence qui vous suivra
   tout au long de votre vie.
--

   Bref, une liberté totale dans votre parcours avec les langues.

--

   C'est sans doute la façon la plus économique d'apprendre une langue.

--
   suivants :
     * Vous voulez intégrer une nouvelle langue dans votre vie, pour
       concrétiser vos projets personnels et professionnels, puis
--
     * Vous préférez qu'on vous montre comment faire, plutôt qu'on vous
       dise quoi faire, pour "apprendre à apprendre" les langues
       étrangères ;
--
       rencontres et nouer contact avec des locuteurs natifs, qui
       deviendront par la suite des amis pour de langues années.

--
   l'oral" n'est PAS :
     * Un cours traditionnel centré sur une seule langue, par exemple avec
       du vocabulaire anglais ou de la grammaire espagnole (mais vous
       pourrez l'employer avec succès pour la langue de votre choix) ;
     * Un réseau de mise en relation avec des professeurs, avec des cours
--
       conversation avec eux).
     * Une méthode miracle pour "hacker" une langue : vous pouvez voir
       cette formation comme un raccourci pour atteindre plus rapidement
--

   Pour atteindre tous vos objectifs en matière de langues : voyage,
   études, examens oraux, expatriation, vie amicale et affective dans un
--

Apprenons une langue ensemble

--
   Depuis plus de 8 ans, j'accompagne des apprenants de toute la
   Francophonie, avec un seul objectif : les aider à maîtriser la langue
   de leur choix pour concrétiser leurs projets.
--
   pas. Elle m'a également permis de comprendre comment la conversation
   s'intègre dans l'apprentissage global d'une langue. J'ai
   particulièrement aimé la manière dont Pierre nous met en confiance pour
--
   Cette formation donne de bonnes clés pour que la conversation devienne
   un des moteurs de l'apprentissage d'une langue. C'est un bon moyen
   d'exploiter cet espace d'apprentissage d'une manière efficace.
--
En quoi consiste cette formation et en quoi diffère-t-elle d'un cours de
langue classique ?

--
   organiser des conversations de qualité avec des locuteurs natifs de
   votre langue cible.

   Vous pourrez ainsi transformer ces conversations en exercices puissants
   pour développer toutes les facettes de cette langue : vocabulaire,
   grammaire, expression naturelle, compréhension orale, prononciation...

   Rappelons qu'il ne s'agit PAS d'un cours de langue classique (anglais,
   espagnol...), mais d'un plan d'action pouvant s'appliquer à toutes les
   langues.

--
   Vous pourrez ensuite terminer avec les modules 12 à 16, pour aller
   encore plus loin dans tous les aspects de la pratique de votre langue
   cible.
--

J'apprends une langue plutôt rare, est-ce un problème pour trouver un
correspondant ?

   C'est un fait : si vous apprenez une langue comme le tchèque, les
   locuteurs natifs ne seront pas aussi nombreux que si vous appreniez
--

   Les locuteurs des langues "petites et moyennes" sont généralement
   frustrés du peu de francophones intéressés par leur langue. Ils vous
   considéreront alors comme la perle rare et seront ravis d'échanger avec
--

   Apprendre une langue avec peu de locuteurs n'est donc pas un obstacle :
   il suffit de trouver quelques personnes de confiance et le tour est
--
   adresse et je vous conseillerai personnellement :
   contact@mondelangues.fr.

--
   si cette formation s'y applique, écrivez-moi à cette adresse :
   contact@mondelangues.fr.

   Le Monde des Langues 2025 - Tous droits réservés. Contact - Mentions
   légales
