   parler ? Procy/Shutterstock
   Pour savoir quand le langage articulé est apparu , il faudrait pouvoir
   étudier les langues de nos ancêtres. Problème, elles ne fossilisent
   pas, il faut donc les modéliser.
   Les positions d’Aristote et de Descartes, qui affirmaient que le
--
   l’usage de la main pour des gestes de préhension jusqu’alors effectués
   par la bouche, la bipédie a « libéré » la mandibule, les lèvres et la
   langue pour leur permettre d’exécuter un répertoire gestuel riche et
   structuré, capable de transmettre le langage via le son.

--
   le cou, répondit le chercheur américain Philip Lieberman (1934-2022)
   dans le journal Science en 1969. Cette descente du larynx aurait, selon
   lui, offert à la langue un espace vertical nouveau, suffisamment large
   pour qu’elle puisse se déformer, se bomber ou s’aplatir pour générer
   une variété de formes et de sons appropriée à la richesse combinatoire
--
   fortement contestée. Le chercheur Louis-Jean Boë et ses collègues ont
   en effet montré que les cris de babouins, dont le larynx est élevé et
   la langue plate, contiennent des sons proches du « a », du « ou » et du
   « i », les trois voyelles qui constituent la base fondamentale des
   systèmes vocaliques des langues du monde.

   De même, Fitch, pourtant disciple de Lieberman, et ses collègues, dans
--
   radiographies de la gueule de macaques au cours de la déglutition, que
   malgré leur larynx élevé, ces primates pouvaient générer des formes de
   langue compatibles avec la production de voyelles suffisamment variées
   et distinctes pour constituer les bases sonores d’un langage parlé. La
   descente du larynx ne semble donc pas constituer un marqueur fiable de
--

   Pour tenter de le percer, notre projet « Origins of Speech », s’est
   proposé d’élaborer des modèles biomécaniques de langue d’humains
   fossiles.

--
   rendre compte des mécanismes physiques qui régissent leurs mouvements
   et leurs déformations sous l’action d’activations musculaires. Pour la
   langue, de tels modèles permettent d’étudier comment les muscles
   linguaux influencent la forme et la position de la langue dans la
   bouche. Ainsi, pour les fossiles, ces modèles offriraient la
   possibilité d’étudier, quantitativement et systématiquement, leur
   capacité à produire des sons de parole.

Prédire la langue des humains fossiles à partir des os de la tête

   Mais sur quoi s’appuyer pour élaborer de tels modèles ? Aucune donnée
   anatomique n’existe. En effet, les tissus mous de langue, des parois de
   la bouche, et du visage ne fossilisent pas. Seuls restent les os, plus
   ou moins abîmés par les sévices du temps.
--
   jeunes chercheurs de notre équipe, Pablo Alvarez, Marouane El Mouss et
   Maxime Calka.
   Processus permettant la génération d’un modèle biomécanique de langue
   de babouin par la transformation d’un modèle de référence élaboré sur
   un humain actuel. Cette transformation s’appuie sur la modélisation
--

   Elle consiste à exploiter les structures osseuses fossilisées pour
   prédire la forme et l’anatomie de la langue de ces humains disparus.
   Pour cela, nous utilisons comme référence le modèle biomécanique de
   langue d’un humain vivant, que nous avons soigneusement conçu dans nos
   laboratoires grenoblois GIPSA-lab et TIMC au cours de près de 3
   décennies de recherches coordonnées.

   Ce modèle rend compte fidèlement de la morphologie de la langue, de ses
   structures musculaires, des caractéristiques mécaniques de ses tissus
   mous, et de ses interactions mécaniques avec la mandibule, le palais et
   l’os hyoïde, un petit os mobile qui relie la langue… au larynx.

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/Pz0A5HTYFeM?wmode=transparent&start=0

   Modèle de langue TIMC et Gipsa lab Grenoble.

   C’est en modifiant la géométrie du modèle de référence que nous
   générerons des modèles biomécaniques pour les langues fossiles. Pour
   cela, en nous appuyant sur des outils mathématiques combinant des
   transformations géométriques complexes, nous déterminons tout d’abord
--

   Puis nous appliquons cette transformation géométrique au modèle de
   langue du premier pour le déformer et en faire un modèle de langue pour
   le second, avec sa forme spécifique, ses structures musculaires, et ses
   interactions avec la mandibule, le palais et l’os hyoïde…
--
   Mais dans quelle mesure peut-on faire confiance à une transformation
   géométrique basée sur les structures osseuses pour prédire les tissus
   mous de la langue ? Pour répondre à cette question, cruciale pour
   valider la méthode, nous avons choisi d’évaluer leur méthode sur la
   génération d’un modèle biomécanique de langue de babouin, un primate
   non-humain dont la morphologie de la tête est très différente de celle
   d’un Homo Sapiens.
--
   Notre hypothèse en la matière consiste à dire que si cette méthode
   marche pour un tel primate, alors il est vraisemblable qu’elle sera
   fiable pour la prédiction de la langue de tous les humains fossiles
   dont les crânes sont moins différents de celui d’un Homo Sapiens, que
   ne l’est celui d’un babouin.Nous avons alors généré deux modèles de
   langue de babouin. Le premier a été conçu en utilisant une
   transformation géométrique optimale déterminée en prenant en compte les
   structures osseuses et les tissus mous de la tête. Comme on peut s’y
   attendre, la complétude des informations morphologiques prises en
   compte permet d’obtenir un modèle qui décrit avec une grande précision
   la morphologie de la langue du babouin.

   Puis nous avons généré un second modèle, en déterminant la
--
   conclure que notre méthode est fiable pour générer, à partir des seules
   structures osseuses, des modèles biomécaniques réalistes pour les
   langues de primates, qu’ils soient humains ou non humains, qu’ils
   soient vivants ou (bientôt car les analyses sont en cours) fossiles.

   C’est en exploitant cette méthode, que nous travaillons actuellement à
   la génération de modèles biomécaniques de la langue d’humains fossiles,
   tels que les Homo Heidelbergensis connus en Europe à partir de
   600 000 ans ou les Néandertaliens de 70-50 000 ans, à partir
--
   Perpignan) et de ceux de La Ferrassie 1 en Dordogne. Notre but est
   d’explorer systématiquement les conséquences des activations des
   muscles de la langue dans ces modèles, d’observer le spectre des formes
   de la bouche qui peuvent ainsi être générées et d’analyser les
   caractéristiques des sons qui seraient ainsi produits par les fossiles,
