
   Les terminales du lycée hôtelier Saint-Michel ont cuisiné des recettes
   étrangères en s’exprimant dans la langue idoine.

   En vue de préparer leur formation en milieu professionnel de 5 semaines
--
   restaurant d’application de l’établissement, a permis aux élèves de
   section européenne, de se mettre en situation de communication dans une
   langue étrangère, en l’occurrence l’espagnol et l’anglais, en milieu
   professionnel avec le vocabulaire adapté.

--
   sont « lâchés », faisant preuve de fluidité dans leurs paroles. Ainsi,
   ces travaux pratiques hebdomadaires en cuisine ont été différents, de
   par la langue de l’enseignement mais aussi dans les recettes. En effet,
   les élèves ont élaboré des recettes espagnoles et indiennes en version
   originale, non seulement sous la houlette de leurs professeurs de
--
   samoussas ou des cocktails qu’ils avaient confectionnés.

   La dégustation s’est également déroulée en langues étrangères afin que
   chacun exprime ses goûts. Le 5 mars prochain, ces élèves partiront donc
   en stage grâce au partenariat Erasmus +, mis en place depuis plusieurs
