   #Le Monde des Langues » Flux Le Monde des Langues » Flux des
   commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

--

   La méthode pour atteindre un niveau avancé à l'oral dans n'importe
   quelle langue, tout en vous faisant des amis

Que faire si vous comprenez plutôt bien une langue...

mais n'arrivez pas à la parler ?

   Il y a quelques mois (voire quelques années), vous vous êtes lancé dans
   l'apprentissage d'une nouvelle langue.

   Comme ce projet vous tient particulièrement à cœur, vous avez veillé à
--

   Logiquement, vous vous sentez fin prêt à passer à l'étape supérieure :
   parler enfin votre langue cible auprès de ses locuteurs natifs.

   C'est parti, plus rien ne peut vous arrêter.
--
   Et que l'oral devra attendre. Au moins quelques mois.

L'oral, éternel parent pauvre des langues ?

   S'il est très facile d'apprendre une langue seul, face à un livre ou
   une application, voire avec le soutien d'un professeur bienveillant,
   prendre la parole face à des locuteurs natifs est une autre paire de
--

   Pour avoir discuté avec de nombreux professionnels de l'enseignement
   des langues, je remarque qu'un consensus se dessine.

   En France principalement, la place réservée à l'expression orale dans
--
   incapables d'aligner plus de deux phrases maladroites.

   Pas parce qu'ils seraient des "Français nuls en langues", comme on
   l'entend trop souvent.

   Mais plus simplement parce qu'ils manquent cruellement de pratique.

L'oral, un pilier pour maîtriser une langue

   Loin d'être une activité réservée à un niveau avancé, une sorte de
--
   Là, les locuteurs natifs commenceront à vous prendre au sérieux.

   Ils considéreront que vous êtes suffisamment à l'aise dans leur langue
   pour pouvoir l'utiliser eux aussi.

--

   Dans laquelle vous allez peut-être vous immerger, mais sans jamais être
   tout à fait sûr de bien parler la langue.

   Vous ne remarquerez pas forcément que certaines tournures que vous
--
   unique canal de l'apprentissage.

   Il suffirait de s'immerger pendant plusieurs mois dans une langue pour
   soudain se mettre à la parler parfaitement, comme par miracle.

--

   Prenons l'exemple des enfants : s'ils apprennent (relativement) vite
   leur langue maternelle, c'est effectivement parce qu'ils passent
   énormément de temps en immersion.

   Mais aussi parce qu'ils expérimentent avec la langue, puis reçoivent
   des corrections de la part de leurs parents.

--
   Jusqu'à les maîtriser parfaitement et les employer sans réfléchir.

Le réemploi permanent, le secret pour maîtriser une langue

   C'est vrai, vous astreindre régulièrement à la conversation en temps
--
   confronter à des locuteurs natifs.

   Pour vous habituer à manier la langue et ainsi à "muscler" votre oral.

   Et contrôler votre expression, pour la rendre toujours plus fluide et
--
    La conversation, ou la pièce manquante du puzzle.

Pourquoi il est plus facile d'apprendre une langue à l'étranger : la (vraie)
raison

--
   rengaine :

   "La seule manière de parler couramment une langue, c'est de partir dans
   le pays, pour l'apprendre en immersion."

--
   Une immersion massive et active

   Si vous vous trouvez dans le pays où est parlée votre langue cible,
   vous serez immergé du matin au soir.

   (Pour peu que vous jouiez vraiment le jeu, là où de nombreux expatriés
   restent seulement entre eux, puis se demandent pourquoi ils ne parlent
   toujours pas la langue locale.)

   Vous entendrez sans cesse du vocabulaire de la vie de tous les jours
   et, surtout, la langue telle qu'elle est réellement parlée.

   (C'est-à-dire pas tout à fait comme dans votre méthode.)
--
   Raison n°1 : il peut être difficile de rompre l'isolement

   Si vous n'avez personne autour de vous qui parle cette langue,
   difficile de la pratiquer, n'est-ce pas ?

--
   principes simples, il est facile de s'entourer d'un petit groupe de
   personnes de confiance, qui seront ravies de vous aider à pratiquer
   leur langue.

   Gardez à l'esprit qu'il suffit d'un seul partenaire sérieux pour créer
--

   Par exemple avec des temps de parole inégaux, qui vous laissent à peine
   le temps de pratiquer votre langue cible, tandis que votre
   interlocuteur a tout le loisir de parler français.

--

   Mais si vous l'envisagez comme un exercice complet pour développer tous
   les aspects de la langue, alors elle pourra vous emmener vers les
   sommets.

--
   pour créer un exercice que j'ai baptisé "conversation efficace".

   Il vous aidera à parler n'importe quelle langue avec confiance, à
   gagner des automatismes et à vous exprimer de manière authentique.

--

   Vous y trouverez une feuille de route détaillée pour rencontrer des
   locuteurs natifs de votre langue cible, organiser des séances de
   conversation passionnantes et gagner en aisance à l'oral.

   Cette méthode s'adapte à toutes les langues, car vous aurez dans tous
   les cas besoin de les pratiquer régulièrement.

--
   "Briller à l'oral" :
     * Pourquoi la conversation est absolument indispensable dans votre
       apprentissage d'un langue et comment franchir le pas sans plus
       attendre ;
     * Comment et à partir de quand l'intégrer dans votre
--
       stagner pendant des années) ;
     * La boîte à outils ultra-complète pour transformer la conversation
       en "laboratoire pour apprendre une langue" : vous y trouverez des
       activités à inclure dans vos séances pour développer toutes les
       facettes de votre langue cible ;
     * L'approche pratique pour vous préparer à toutes les situations
       rencontrées dans le pays, sans même sortir de chez vous ;
--
       régulièrement des techniques et ressources.

Le pouvoir de la conversation, pour parler couramment une langue

   La majorité des gens s'appliquent à apprendre une langue pendant des
   années, mais ont toutes les peines du monde à tenir une conversation
   simple lorsqu'ils se retrouvent dans le pays.
--

   Maîtriser l'art de la conversation, c'est la garantie de toujours être
   en mesure de parler votre langue cible de manière fluide, en utilisant
   un vocabulaire juste, une grammaire solide et des expressions
   naturelles.
--
       dans le ventre au moment de prendre la parole. Vous l'aurez fait
       tant de fois que ce sera devenu une seconde nature. Parler une
       langue ne vous fera plus jamais peur ;
     * Vous immerger dans une langue et une culture, même si vous ne
       pouvez pas vous permettre de partir à l'étranger pour le moment ;
     * Vous faire des amis et découvrir un pays auprès de ses habitants,
--
       d'erreur, pour corriger le tir au lieu de prendre de mauvaises
       habitudes ;
     * Vous habituer à la manière dont la langue est réellement parlée,
       pour être sûr de comprendre ses locuteurs natifs en toutes
       circonstances (et pas seulement l'audio de votre méthode).

   En d'autres termes, un vrai changement dans votre manière d'aborder
   l'étude d'une langue.
   Exit donc l'apprentissage passif et silencieux, aussi rasoir
   qu'inefficace.
--
Une compétence, à vie

   Savoir pratiquer une langue à l'oral est une compétence qui vous suivra
   tout au long de votre vie.

--
   à l'espagnol dans deux ans. Et pourquoi pas au chinois dans cinq ans.

   Bref, une liberté totale dans votre parcours avec les langues.

   Le tout sans devoir débourser des fortunes en cours particuliers, qui
--
   téléphone et de quelques feuilles pour prendre des notes. Pas plus.

   C'est sans doute la façon la plus économique d'apprendre une langue.

   Pour même pas le prix de 8 cours avec un professeur diplômé, vous avez
--
   monde. Elle vous correspondra si vous vous reconnaissez dans les points
   suivants :
     * Vous voulez intégrer une nouvelle langue dans votre vie, pour
       concrétiser vos projets personnels et professionnels, puis
       continuer à en apprendre de nouvelles au gré de vos envies ;
--
       n'est pas ce dont vous avez immédiatement besoin) ;
     * Vous préférez qu'on vous montre comment faire, plutôt qu'on vous
       dise quoi faire, pour "apprendre à apprendre" les langues
       étrangères ;
     * Vous voulez profiter de votre apprentissage pour faire des
       rencontres et nouer contact avec des locuteurs natifs, qui
       deviendront par la suite des amis pour de langues années.

   Par souci de transparence, précisons que la formation "Briller à
   l'oral" n'est PAS :
     * Un cours traditionnel centré sur une seule langue, par exemple avec
       du vocabulaire anglais ou de la grammaire espagnole (mais vous
       pourrez l'employer avec succès pour la langue de votre choix) ;
     * Un réseau de mise en relation avec des professeurs, avec des cours
       par visioconférence (mais vous trouverez des techniques pour
       rencontrer rapidement des locuteurs natifs et pratiquer la
       conversation avec eux).
     * Une méthode miracle pour "hacker" une langue : vous pouvez voir
       cette formation comme un raccourci pour atteindre plus rapidement
       une grande fluidité à l'oral, mais cela demande un certain
--
   (Et, c'est peut-être moins intuitif, également à l'écrit.)

   Pour atteindre tous vos objectifs en matière de langues : voyage,
   études, examens oraux, expatriation, vie amicale et affective dans un
   cadre international...
--
   DÉMARRER LA FORMATION

Apprenons une langue ensemble

   Je m'appelle Pierre et je vous guiderai tout au long de cette formation

   Depuis plus de 8 ans, j'accompagne des apprenants de toute la
   Francophonie, avec un seul objectif : les aider à maîtriser la langue
   de leur choix pour concrétiser leurs projets.

--
   Cette formation m'a permis d'acquérir une méthodologie que je n'avais
   pas. Elle m'a également permis de comprendre comment la conversation
   s'intègre dans l'apprentissage global d'une langue. J'ai
   particulièrement aimé la manière dont Pierre nous met en confiance pour
   mettre toutes les chances de notre côté dans la réussite d'une
   conversation.
   Cette formation donne de bonnes clés pour que la conversation devienne
   un des moteurs de l'apprentissage d'une langue. C'est un bon moyen
   d'exploiter cet espace d'apprentissage d'une manière efficace.

--

En quoi consiste cette formation et en quoi diffère-t-elle d'un cours de
langue classique ?

   La formation "Briller à l'oral" est une feuille de route à suivre pour
   organiser des conversations de qualité avec des locuteurs natifs de
   votre langue cible.

   Vous pourrez ainsi transformer ces conversations en exercices puissants
   pour développer toutes les facettes de cette langue : vocabulaire,
   grammaire, expression naturelle, compréhension orale, prononciation...

   Rappelons qu'il ne s'agit PAS d'un cours de langue classique (anglais,
   espagnol...), mais d'un plan d'action pouvant s'appliquer à toutes les
   langues.

   Il ne s'agit PAS non plus d'un réseau pour trouver d'un correspondant,
--

   Vous pourrez ensuite terminer avec les modules 12 à 16, pour aller
   encore plus loin dans tous les aspects de la pratique de votre langue
   cible.

--
   fructueuses.

J'apprends une langue plutôt rare, est-ce un problème pour trouver un
correspondant ?

   C'est un fait : si vous apprenez une langue comme le tchèque, les
   locuteurs natifs ne seront pas aussi nombreux que si vous appreniez
   l'espagnol.
--
   Mais retournons le problème avec un fait que j'ai souvent observé.

   Les locuteurs des langues "petites et moyennes" sont généralement
   frustrés du peu de francophones intéressés par leur langue. Ils vous
   considéreront alors comme la perle rare et seront ravis d'échanger avec
   vous.

   Apprendre une langue avec peu de locuteurs n'est donc pas un obstacle :
   il suffit de trouver quelques personnes de confiance et le tour est
   joué.
--
   S'il vous reste la moindre question, contactez-moi directement à cette
   adresse et je vous conseillerai personnellement :
   contact@mondelangues.fr.

Oui, je veux être parfaitement à l'aise à l'oral !
--
   P.S.: Si vous souhaitez que nous discutions de votre projet pour savoir
   si cette formation s'y applique, écrivez-moi à cette adresse :
   contact@mondelangues.fr.

   Le Monde des Langues 2025 - Tous droits réservés. Contact - Mentions
   légales

