   [ ] Basculer la table des matières

Langue classique

   [ ] 33 langues
     * العربية
     * অসমীয়া
--
   népalaise Bhujmol.

   En sociolinguistique, une langue classique est une langue dotée de
   prestige au sein d'une culture donnée, en tant que porteuse d'une
   littérature qui y est considérée comme classique : ancienne,
   fondatrice, digne d'être enseignée et imitée.

   L'expression s'utilise largement par opposition avec la langue
   vernaculaire, qui est celle du quotidien. La langue classique peut être
   une variété de prestige du vernaculaire, ou en être complètement
   différente. Il peut s'agir d'une langue vivante (généralement sous une
   forme ancienne, mais encore intelligible par les locuteurs actuels), ou
   d'une langue morte : dans ce dernier cas, on préfère souvent parler de
   langue ancienne pour indiquer simultanément que la langue n'est plus
   vernaculaire mais qu'elle est toujours largement lue et éventuellement
   écrite.

   Exemples de langues classiques de très grande extension :
     * le latin et le grec ancien en Europe et par extension en Occident
     * le persan et l'arabe classique dans le monde arabo-musulman
--
     * le chinois classique en Asie de l'Est.

   Exemples de langues classiques plus locales :
     * le sumérien et l'akkadien en Mésopotamie antique
     * le moyen égyptien dans l'Egypte antique
--

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Espace Langues anciennes, sur Wikiversity

Articles connexes
--
   [modifier | modifier le code]
     * Diglossie
     * Langue liturgique
     * Langue de culture
     * Philologie
     * Humanités

     * icône décorative Portail de la linguistique
     * icône décorative Portail des langues
     * icône décorative Portail de la littérature
     * icône décorative Portail de la culture

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Langue_classique&oldid=220
   231389 ».
   Catégories :
     * Sociolinguistique
     * Philologie
     * Langue et culture

   Catégories cachées :
--
     * Wikipédia:ébauche culture
     * Portail:Linguistique/Articles liés
     * Portail:Langues/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Langues/Articles liés directement
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Littérature/Articles liés
