

                    Bouche cousue ou langue bien pendue ?
                   L’école entre deux pédagogies de l’oral

--

   S’y engagerait-elle qu’on pourrait douter de l’efficacité d’une
   exhortation officielle. L’apprentissage de la langue orale est moins
   facile à codifier que celui des formes verbales ! Le plan d’études
   reste donc plutôt vague et c’est sans doute préférable. Mais cela fait
--
   interprétation minimaliste du programme. Il y a donc autant de
   représentations de la place de l’oral dans l’enseignement que d’images
   de la langue, de la communication, de la culture. Sans doute une
   position plus affirmée de l’autorité scolaire encouragerait-elle les
   hésitants à se jeter à l’eau. Mais on se trouve, avec la pratique de
--
   La construction d’une pédagogie de l’oral ne passe ni par des slogans,
   ni par des recettes. Elle exige un détour par une réflexion sur la
   langue, la communication, le travail scolaire. Je tenterai d’abord de
   montrer que, contrairement à l’illusion rénovatrice, l’oral scolaire
   est une réalité ancienne. Avant d’inventer une nouvelle pédagogie, il
--

   Les rénovations de l’enseignement du français à l’école obligatoire ont
   insisté sur l’importance de la langue orale et ont privilégié
   l’expression, la communication, l’argumentation par opposition aux
   activités traditionnelles telles la lecture à haute voix, la récitation
--

   De plus, dans le discours pédagogique courant, la pratique " banale "
   de la langue orale n’est pas perçue comme un moyen d’en affermir la
   maîtrise chez les élèves, mais plutôt comme un aspect obligé du rapport
   pédagogique et du fonctionnement d’un groupe-classe. Le maître parle
--
   que de l’enseignement du français.

   L’apprentissage de la langue orale se fait pour une large part, en
   classe comme en famille, par imitation, par imprégnation, par une
   succession de renforcements positifs ou négatifs en situation. Des
--
   explique, raconte, ordonne, évalue, argumente, illustrant la variété
   des actes de parole. Il séduit, rit, gronde, se fâche, mettant la
   langue au diapason de toutes sortes d’émotions et de sentiments. Il
   tient par moment un discours construit, il répond à d’autres moments
   par monosyllabes, du tac au tac. Il est parfois familier et proche de
   la langue des enfants, il incarne à d’autres occasions la langue la
   plus châtiée et la plus soutenue. Le maître est un acteur qui propose
   une mise en scène ininterrompue du verbe, sous toutes ses formes ou
--
   Chaque parole d’élève est l’objet possible d’une évaluation et d’une
   intervention normatives, qui peuvent porter sur la prononciation,
   l’accent, le débit ; sur le niveau de langue ; sur la syntaxe ou le
   vocabulaire ; sur le sens, l’à-propos, le bien-fondé, l’originalité du
   contenu ; sur l’élégance ou la maladresse du propos. L’intervention
--

   Aujourd’hui, on peut avoir le sentiment que la pratique normative des
   enseignants relève de leur philosophie personnelle de la langue et de
   l’éducation plus que d’un mandat institutionnel. Il est vrai que
   certains maîtres sont permissifs, alors que d’autres " ne laissent rien
   passer ". Quant aux normes et aux valeurs des enseignants, elles
   varient selon leur origine sociale, leur rapport à la langue et à la
   culture, leur disposition à identifier et à faire respecter des règles
   et des usages dans divers domaines (Lafontaine, 1988).
--
   Ces variations ne doivent pas cependant faire oublier qu’historiquement
   l’école a joué et joue toujours un rôle central dans la normalisation
   de la langue. On insiste souvent sur la normalisation de l’écrit, liée
   à la grammaire (Chervel, 1977 ; Schoeni, Bronckart et Perrenoud, 1988).
   Moins codifiée, la norme porte aussi sur la langue orale : " Parle
   comme il faut ! " est une injonction constante à l’école (Perrenoud,
   1988). La normalisation est plus évidente encore là où la langue
   scolaire s’oppose aux patois ou aux langues régionales : l’école
   enseigne alors, de fait, une langue étrangère à celle que les enfants
   apprennent en famille. Dans certains pays, les " progrès de
   l’instruction " ont été intimement liés à la dévalorisation des langues
   régionales au profit de l’une d’entre elles, décrétée " langue
   nationale " (Balibar et Laporte, 1974, Duneton, 1978). Le succès même
   de cette entreprise de normalisation la rend aujourd’hui moins visible,
   puisque les langues régionales ont régressé et que les familles des
   élèves autochtones parlent aujourd’hui, plus souvent, une langue proche
   de la langue d’enseignement.

   Moins avouée, mais tout aussi constante, est la répression scolaire des
   parlers populaires : on valorise en classe la langue qui a cours dans
   les couches instruites de la société. Sans doute faut-il distinguer la
   norme langagière écrite - le bon usage des grammairiens et le beau
   langage des anthologies - de la langue orale des enseignants. Tout
   maître ne parle pas " comme un livre " ; pendant longtemps, les
   instituteurs ont été d’origine paysanne ou populaire. Même les
--
   propre pratique langagière, les normes les plus littéraires.
   Aujourd’hui cependant, les enseignants primaires et secondaires font
   partie des classes moyennes instruites. La langue qui a cours à l’école
   est donc assez éloignée de l’accent, de la syntaxe, du vocabulaire
   pratiqué dans les classes populaires. C’est pourquoi, pour les enfants
--
   au profit de formes plus légitimes dans l’enceinte scolaire.

   À ces phénomènes classiques de dévalorisation des langues régionales
   par la langue nationale et des parlers populaires par la langue des
   classes instruites, s’ajoutent des dominations encore plus clairement
   politiques, par exemple dans les situations coloniales ou lorsqu’une
   majorité linguistique impose sa langue aux minorités dans une société
   plurilinguistique. Enfin, de nos jours, de très nombreux élèves,
   enfants d’immigrés ou immigrés eux-mêmes, apprennent à l’école, d’abord
   oralement, une langue qui n’est pas leur langue maternelle. Pour eux,
   au moins pendant les premières années, l’école est un lieu permanent
   d’apprentissage de l’oral.

   Pour ces diverses raisons, on ne saurait prétendre que l’école
   n’enseigne pas la langue orale. Mais elle le fait de façon ambiguë :

   a. en un temps où l’on affirme le droit à la différence, la
--
   rôle actif dans la réhabilitation des parlers régionaux ;

   c. la répression des erreurs de langue ne passe guère pour un signe
   d’ouverture aux pédagogies modernes ; le jugement et les stratégies de
   distinction demeurent, mais se font plus subtiles ; aujourd’hui, les
--
   une discipline sportive ;

   d. les nouvelles pédagogies de la langue maternelle ont démonétisé les
   aspects les plus visibles de l’oral scolaire : la lecture à haute voix,
   la récitation de textes appris par coeur n’ont plus la cote ; cet
--
   Les plans d’études modernes mettent en général l’oral et l’écrit sur un
   pied d’égalité. Ils insistent sur la nécessité de donner aux élèves une
   maîtrise pratique de la langue, tant écrite qu’orale, en situation de
   communication. Ces intentions, claires mais abstraites, se heurtent aux
   habitudes des maîtres, aux attentes des parents, à la part
   prépondérante des savoirs sur la langue et des exercices formels dans
   le travail scolaire et l’évaluation. On pourrait s’étonner de
   l’insistance des rénovateurs sur la communication. Qui peut aujourd’hui
   douter que la langue serve essentiellement, sinon exclusivement, à
   communiquer ? S’il faut néanmoins l’affirmer, c’est sans doute parce
   que l’école est portée à préférer les " savoirs sur " aux maîtrises
--
   conformes aux contraintes de l’apprentissage et de la situation
   didactique plus qu’aux nécessités d’une pratique extrascolaire. Les
   savoirs sur la langue sont à cet égard des substituts commodes à sa
   maîtrise pratique : ils renvoient à des notions, à des règles, à des
   procédés, toutes choses codifiables, qu’on peut énumérer dans les
--
   Aux biais propres à la transposition didactique s’ajoutent toutes les
   valorisations de la grammaire comme " gymnastique de l’esprit " ou
   préparation aux langues étrangères, de la norme comme expression de la
   culture et des valeurs d’une civilisation. La plus forte pente d’une
   pédagogie du français est donc de perdre de vue les aspects
   fonctionnels et pragmatiques de la langue au profit de ses aspects
   formels et de la distinction qu’assure leur maîtrise théorique.

   Contre ces tendances, les rénovateurs ont voulu rappeler que la langue
   est d’abord un instrument de communication. Mais, fort occupés par
   l’exorcisme des vieux démons, ils n’ont pas pris la peine d’élaborer
--
   d’exercices, des ouvrages de référence. L’objet de la rénovation donne
   lieu alors à une représentation relativement précise. Rien de tel pour
   la maîtrise pratique de la langue (écrite ou orale) et les situations
   qui y préparent.

--
   propre expérience et de ses propres connaissances théoriques et
   pratiques. Aujourd’hui, cela reste vrai. Quelles sont donc les
   références des enseignants à propos de la langue orale et de son
   apprentissage ? On ne le sait guère. Les plans d’études et les
   méthodologies sont très vagues. Les maîtres puisent donc à d’autres
--
   prendre sa propre pratique correcte et élaborée (au besoin idéalisée)
   comme un modèle dont les élèves devraient se rapprocher. On retrouve
   alors la réponse traditionnelle de l’école face à la langue des
   élèves : unifier et normaliser. Unifier lorsque la langue scolaire est
   une langue d’État qu’on ne parle pas dans les familles, normaliser pour
   que chacun prononce et s’exprime correctement, c’est à dire comme le
   maître. Pour que la pratique du maître devienne la source vivante d’une
--

   Quant à la transposition des critères traditionnels valables à l’écrit,
   elle favorise aussi les aspects formels de la langue. Certes, la prise
   en compte des " écrits sociaux " et l’approche pragmatique du texte
   pourrait suggérer d’intéressantes transpositions à l’oral. Mais ce
--
              III. Un atout dans les interactions quotidiennes

   Il importe de se demander : " Qu’est-ce que maîtriser la langue orale ?
   À quoi ressemble cette compétence ? "

--
     * gérer l’interaction, maintenir la relation en dépit d’une
       incertitude ou d’un désaccord, permettre à chacun de sauver la
       face, adopter le niveau de langue et le registre de communication
       adéquat ;
     * pour discuter, argumenter, convaincre, amener à une décision
--
   prix ?

   Pour faire mieux que survivre, il faut apprendre à parler la langue de
   ceux qui détiennent le pouvoir, l’information, les ressources. En face
   d’un patron, d’un magistrat, d’un policier, d’un médecin, d’un
--
       apprentissages extrascolaires.

   La grammaire, l’algèbre, les langues mortes tombent dans la première
   catégorie. La lecture, les opérations arithmétiques, la maîtrise de
   l’oral appartiennent à la seconde. Entre ces extrêmes, il y a bien
--
   des classes sociales. C’est dans les classes privilégiées que les
   enfants apprennent à lire avant même d’aller à l’école, qu’ils sont
   initiés aux langues étrangères avant qu’elles soient au programme,
   qu’ils s’imprègnent d’une culture linguistique, géographique,
   historique qui anticipe sur les plans d’études. Il n’en va pas
   autrement pour l’oral.

   C’est évident, lorsqu’il s’agit de maîtrise de la langue nationale ou
   de la langue " cultivée ", qui ont souvent partie liée. Les classes
   privilégiées sont sociologiquement moins enfermées dans une région,
   plus proche de l’État central. Elles définissent aussi la norme qui
--
   qui a débuté en famille, alors que les enfants d’autres origines
   sociales doivent se détacher d’un parler régional et populaire et
   assimiler laborieusement une langue nouvelle.

   En substituant l’efficacité communicative à la correction et à la
--
   distinction. Pour être écouté et entendu, il faut s’adapter aux
   attentes des interlocuteurs, donc utiliser un code et un niveau de
   langue qu’ils comprennent et valorisent. Certes, dans la perspective
   d’une communication efficace, on peut traiter les attentes et les
   normes des interlocuteurs comme des contraintes objectives sans avoir à
--
   que ce serait tourner le dos à toute mobilité sociale, on voit mal
   comment l’école pourrait renoncer à donner une place de choix aux
   marchés linguistiques sur lesquels prévaut la langue des institutions
   et des classes dominantes (Bourdieu, 1981). Préparer à une
   communication efficace, c’est préparer notamment à affronter
--
   médecine, les institutions de formation, la justice, le marché du
   travail. Ce sont autant de marchés linguistiques sur lesquels on parle
   la langue de la gestion et du pouvoir, la langue des groupes dominants
   et des institutions centrales de la société nationale ou régionale.
   Orienter l’oral vers la communication publique n’autorise pas à
--
   favorisés hier par leur héritage familial le resteront partiellement
   demain. Parce que cet héritage marie correction et aisance, sens de la
   langue et sens de la communication : communiquer efficacement, ce n’est
   pas seulement respecter les formes et les usages en vigueur sur un
   marché linguistique ; c’est manifester une maîtrise des paramètres
--
   les événements, les idées, les organisations, les gens. Or, comment
   s’en étonner, ce sont les classes dominantes qui maîtrisent le mieux
   les instruments de la domination, notamment la langue orale lorsqu’elle
   permet de façonner des représentations et d’infléchir les décisions,
   d’expliquer le monde à sa façon, de justifier le statu quo ou le
--

   Autre risque : la surenchère normative. Aujourd’hui, on peut avancer
   l’idée que la normalisation de la langue se fait moins pesante, qu’elle
   passe davantage par les médias que par la répression scolaire des
   parlers populaires et régionaux. On redécouvre les patois, on affirme
--
   la nécessité de ne pas empêcher les élèves de s’exprimer par des
   corrections intempestives, sur la diversité des contextes, des actes de
   parole, des registres de langues et des marchés linguistiques.

   Ne risque-t-on pas, en développant une véritable pédagogie rénovée de
--
   À ces questions, il n’y a pas de réponse " objective ", on s’en doute.
   Chacun est renvoyé en dernière instance à ses options politiques, à sa
   vision de la culture, de la langue, des inégalités, de la
   démocratisation. Quant à moi, sauf à remettre en question l’ensemble du
   curriculum, je dirais qu’une véritable maîtrise de l’oral vaut bien un
--

   La rénovation de l’enseignement du français a valorisé la maîtrise
   pratique de la langue, en la distinguant du savoir sur la langue ; elle
   a affirmé que cette maîtrise s’acquiert par une pratique langagière
   soutenue inscrite dans de véritables situations de communication. Mais
--
   Comment imaginer qu’on puisse apprendre à rédiger en composant trois ou
   cinq textes par an ? Ou qu’on maîtrisera l’argumentation en l’exerçant
   exceptionnellement ? Acquérir une maîtrise pratique de la langue et de
   la communication passe par une véritable pratique, non par un simulacre
   tout juste bon à sauver les apparences.
--
   métacommunication. Cela exige aussi une résistance active à la
   tentation constante de substituer un savoir sur (sur les actes de
   parole, les niveaux de langue, les contextes, les stratégies, les
   codes…) au savoir-faire.

--

   Balibar, R. et Laporte, D. (1974) Le français national. Politique et
   pratique de la langue nationale sous la Révolution, Paris, Hachette,

   Bautier-Castaing, E. (1983) Peut-on parler d’une compétence de
--

   Duneton, C. (1984) À hurler le soir au fond des collèges.
   L’enseignement de la langue française, Paris, Seuil.

   Esperet (1979) E., Langage et origine sociale des élèves, Berne, Lang.
--
   Paris, Hachette.

   François, F. (1981) Enseignement de la langue, normes, pratiques
   langagières, Bruxelles, Commission française de la culture.

--
   Lafontaine, D. (1988) Normes linguistiques et enseignants ; une
   insoupçonnable diversité, in Schöni G., Bronckart J-P. et Perrenoud Ph.
   (dir.) La langue française est-elle gouvernable ? Normes et activités
   langagières, Neuchâtel et Paris, Delachaux et Niestlé.

--
   Perrenoud, Ph. (1988 c) Parle comme il faut ! Réflexions sociologiques
   sur l’ordre linguistique, in Schoni G., Bronckart J.-P. et Perrenoud
   Ph. (dir.) La langue française est-elle gouvernable ? Normes et
   activités langagières, Neuchâtel et Paris, Delachaux et Niestlé, pp.
   79-108.
--

   Roulet, E. (1985) Pragmatique et pédagogie. Apprendre à communiquer,
   c’est apprendre à négocier, Langues et Linguistique (Québec) (11), pp.
   37-57.

   Schoeni G., Bronckart J.-P. et Perrenoud Ph. (dir.) (1988) La langue
   française est-elle gouvernable ? Normes et activités langagières,
   Neuchâtel et Paris, Delachaux et Niestlé.
