
Langue classique

   [ ] 33 langues
     * العربية
--

   En sociolinguistique, une langue classique est une langue dotée de
   prestige au sein d'une culture donnée, en tant que porteuse d'une
--

   L'expression s'utilise largement par opposition avec la langue
   vernaculaire, qui est celle du quotidien. La langue classique peut être
   une variété de prestige du vernaculaire, ou en être complètement
   différente. Il peut s'agir d'une langue vivante (généralement sous une
   forme ancienne, mais encore intelligible par les locuteurs actuels), ou
   d'une langue morte : dans ce dernier cas, on préfère souvent parler de
   langue ancienne pour indiquer simultanément que la langue n'est plus
   vernaculaire mais qu'elle est toujours largement lue et éventuellement
--

   Exemples de langues classiques de très grande extension :
     * le latin et le grec ancien en Europe et par extension en Occident
--

   Exemples de langues classiques plus locales :
     * le sumérien et l'akkadien en Mésopotamie antique
--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Espace Langues anciennes, sur Wikiversity

--
     * Diglossie
     * Langue liturgique
     * Langue de culture
     * Philologie
--
     * icône décorative Portail de la linguistique
     * icône décorative Portail des langues
     * icône décorative Portail de la littérature
--
   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Langue_classique&oldid=220
   231389 ».
--
     * Philologie
     * Langue et culture

--
     * Portail:Linguistique/Articles liés
     * Portail:Langues/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Langues/Articles liés directement
     * Portail:Société/Articles liés
