Lecture labiale

   [ ] 22 langues
     * العربية
     * Dansk
--
   mouvements de la bouche d’une personne, les sons qu’elle prononce. En
   effet, pour prononcer un son précis, la bouche doit avoir une forme
   particulière (ouverture de la bouche, position de la langue, provenance
   du son, etc.). Les voyelles sont directement identifiables sur les
   lèvres. L’identification des consonnes est plus complexe (position de
   la langue, émission du souffle).

   Les personnes sourdes ou malentendantes emploient cette méthode,
--
   travail, etc., et qui ont envie de bien communiquer, la personne
   entendante, sans s'en rendre compte, articule et parle lentement, fait
   de plus en plus de gestes, un peu comme la langue des signes, et cela
   est une aide énorme pour le sourd. Et dans le cas d'un couple, il n'est
   pas rare de se comprendre à « demi-mot » sans entendre réellement les
--
   parle.

   Pour les enfants, elle est souvent associée avec le LPC (Langue
   française parlée complétée). Le LPC est un codage manuel des sons de la
   langue française (huit formes manuelles et leurs cinq emplacements près
   du visage). Le LPC offre à l’enfant une perception complète et sans
   ambiguïté du français oral.

   Lorsque les personnes connaissent les signes de la langue des signes,
   les locuteurs complètent leur articulation avec les signes des mots
   prononcés : c’est le français signé.

   D’autres personnes sourdes rejettent la communication orale et font
   plus appel à la langue des signes, pour diverses raisons : parce que la
   communication orale leur demande trop d’efforts, mais aussi par choix
   personnel.
--
     * Oralisme
     * Langage parlé complété
     * Langue des signes
     * Communication non verbale ou le langage du corps
     * Français signé
--
       Les-éditions-du-Fox

     * icône décorative Portail des langues
     * icône décorative Portail de la linguistique
     * icône décorative Portail de la culture sourde
--
     * Article manquant de références depuis juin 2014
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Portail:Langues/Articles liés
     * Portail:Langues/Articles liés directement
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Linguistique/Articles liés
