
   La parole réfère à la façon de produire et percevoir les consonnes et
   les voyelles de toutes les langues du monde. Elle peut être considérée
   comme référant aux composantes perceptuelles et motrices du langage
   oral. Plus précisément, elle inclut les éléments suivants :
--
       l’extension des plis vocaux.
     * L’articulation. Il s’agit de la façon dont nous utilisons nos
       articulateurs, incluant nos lèvres et notre langue, pour produire
       les sons de la parole. Par exemple, nos lèvres sont arrondies pour
       produire le son /o/ alors qu’elles sont étirées pour produire le
--
   Le langage fait référence à la compréhension ainsi qu’à la
   production de mots et de phrases pour transmettre une idée ou une
   information. Le langage peut être oral, écrit ou signé (p. ex. langue
   des signes québécoise). Voici les différentes sphères du langage (ASHA;
   Bishop et coll., 2017) :
     * Phonologie. Elle englobe l’habileté à identifier et utiliser les
       sons qui permettent de distinguer des mots au sein d’une langue.
       Par exemple, en français, il importe de distinguer les sons
       associés aux lettres « p » et « b » puisque des mots tels pain et
--
       mais aussi à une plante vivace colorée).
     * Syntaxe. Elle concerne les règles de combinaison des mots pour
       former des phrases dans une langue donnée. Par exemple, la phrase «
       J’aime les anémones » comporte un sujet et un prédicat (formé d’un
       verbe et d’un complément direct), conformément aux règles de
--
     * Recherche et tâche de «  pa ta ka »
     * Découper le langage pour mieux l’étudier !
     * Bout de langue
     * Un trouble du langage ou de la parole, c’est quoi ?
     * L’effet «cocktail party» expliqué
