   Les terminales du lycée hôtelier Saint-Michel ont cuisiné des recettes
   étrangères en s’exprimant dans la langue idoine.

--
   section européenne, de se mettre en situation de communication dans une
   langue étrangère, en l’occurrence l’espagnol et l’anglais, en milieu
   professionnel avec le vocabulaire adapté.
--
   ces travaux pratiques hebdomadaires en cuisine ont été différents, de
   par la langue de l’enseignement mais aussi dans les recettes. En effet,
   les élèves ont élaboré des recettes espagnoles et indiennes en version
--

   La dégustation s’est également déroulée en langues étrangères afin que
   chacun exprime ses goûts. Le 5 mars prochain, ces élèves partiront donc
