   REFRESH(500 sec):
   https://www.lefigaro.fr/langue-francaise/actu-des-mots/l-affrication-no
   uveau-tchic-de-langage-des-ados-assiste-t-on-vraiment-a-un-nouveau-phen
   omene-de-langue-20240119

--
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
--
          + Expressions françaises
          + Langue française

--
    1. Accueil
    2. Langue Française
    3. Actu des mots
--
«L'affrication, nouveau tchic de langage des ados», assiste-t-on (vraiment) à
un nouveau phénomène de langue ?

--
   Sujet
     * langue française

--

   À lire aussi Quelle langue les hommes préhistoriques parlaient-ils?

--

   Non, l'affrication a toujours existé, notamment dans les langues
   romanes, où il est particulièrement répandu. C'est un phénomène
--
   «dzu» (du), «tsulipe» (tulipe), «lundzi» (lundi), «partsir» (partir),
   «dziable» (diable)… Le roumain, qui est aussi une langue romane, a
   également dans son système phonologique des affriquées. En diachronie,
--
   si l'on constate son extension géographique. Ceci est un fait établi.
   En même temps il s'agit de langue populaire, le niveau basilectal,
   auquel se situe un grand nombre de phénomènes, tels l'affrication.
--
   de prononciation affriquée ne soit pas stigmatisante actuellement.
   Celle-ci s'installe progressivement dans la langue, peut y prendre sa
   place et n'avoir aucun caractère stigmatisant en fin de compte. Mais
   cette situation est évolutive. Au contraire, quand on regarde dans
   l'histoire de la langue française, tel n'est pas le cas du «r» dit
   «roulé», qui est bien souvent considéré, à tort d'ailleurs, comme ayant
--
   j'ai travaillé me disaient : «Je vais mettre une cravate et je mettrai
   aussi ma langue dans ma poche.» Cela montre que ceux-ci savent très
   bien que l'utilisation de certaines formes est réservée surtout à un
   usage entre pairs. L'enjeu est de savoir ou non s'adapter à des
   interlocuteurs employant un niveau de langue autre que le sien. Ils ont
   donc bien conscience de devoir utiliser une autre variété de langue
   pour communiquer avec des personnes qui n'appartiennent pas à leur
--
   La rédaction vous conseille
     * Apprendre une nouvelle langue améliorerait les chances de trouver
       l’amour
--
       l’argot des ecclésiastiques
     * Quelle langue les hommes préhistoriques parlaient-ils?
     * Passionné de jeux de lettres ? Découvrez l'appli Figaro jeux
--
   «L'affrication, nouveau tchic de langage des ados», assiste-t-on
   (vraiment) à un nouveau phénomène de langue ?
   S'ABONNER
--

Notre-Dame de Paris: la redécouverte de la «langue des métiers»

   Notre-Dame de Paris: la redécouverte de la «langue des métiers»
   Notre-Dame de Paris: la redécouverte de la «langue des métiers»

--

Triompherez-vous de ces dix erreurs de langue très communes?
       Triompherez-vous de ces dix erreurs de langue très communes?
       Triompherez-vous de ces dix erreurs de langue très communes?
       QUIZ - En cette nouvelle année, éradiquez une bonne fois pour
--
       La nouvelle année est l’occasion de s’échanger des «vœux». Et de
       revenir sur les trésors de la langue française...
    9.
--
     * Histoire de France
     * Langue française

