   #alternate
   REFRESH(500 sec):
   https://www.lefigaro.fr/langue-francaise/actu-des-mots/l-affrication-no
   uveau-tchic-de-langage-des-ados-assiste-t-on-vraiment-a-un-nouveau-phen
   omene-de-langue-20240119

   Aller au contenu
--
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
--
          + Orthographe
          + Expressions françaises
          + Langue française

     * Dictionnaire
--

    1. Accueil
    2. Langue Française
    3. Actu des mots

«L'affrication, nouveau tchic de langage des ados», assiste-t-on (vraiment) à
un nouveau phénomène de langue ?

   Par  Aliénor Vinçotte
--
   (BUTTON) Suivre
   Sujet
     * langue française

     * Lire dans l’app
--
   avril 2024.

   À lire aussi Quelle langue les hommes préhistoriques parlaient-ils?

   LE FIGARO. - Qu’est-ce que l’«affrication» ?
--
   Est-ce un nouveau phénomène de langage ?

   Non, l'affrication a toujours existé, notamment dans les langues
   romanes, où il est particulièrement répandu. C'est un phénomène
   phonétique ancien qui consiste à articuler une consonne en une première
--
   prononciation affriquée de «d» et «t» devant les voyelles «i» et «u» :
   «dzu» (du), «tsulipe» (tulipe), «lundzi» (lundi), «partsir» (partir),
   «dziable» (diable)… Le roumain, qui est aussi une langue romane, a
   également dans son système phonologique des affriquées. En diachronie,
   c'est un phénomène bien répertorié par les linguistes, qui a facilité
--
   Cela est vrai, l'origine de cette tendance est difficile à cerner, même
   si l'on constate son extension géographique. Ceci est un fait établi.
   En même temps il s'agit de langue populaire, le niveau basilectal,
   auquel se situe un grand nombre de phénomènes, tels l'affrication.
   Grâce à différentes études à Paris, Marseille, Grenoble, parmi
--
   Il semblerait, d'après les études de collègues linguistes, que ce genre
   de prononciation affriquée ne soit pas stigmatisante actuellement.
   Celle-ci s'installe progressivement dans la langue, peut y prendre sa
   place et n'avoir aucun caractère stigmatisant en fin de compte. Mais
   cette situation est évolutive. Au contraire, quand on regarde dans
   l'histoire de la langue française, tel n'est pas le cas du «r» dit
   «roulé», qui est bien souvent considéré, à tort d'ailleurs, comme ayant
   une prononciation à ne pas utiliser, du fait d'être perçue comme
--
   Avant d'aller à un entretien d'embauche, certains jeunes avec lesquels
   j'ai travaillé me disaient : «Je vais mettre une cravate et je mettrai
   aussi ma langue dans ma poche.» Cela montre que ceux-ci savent très
   bien que l'utilisation de certaines formes est réservée surtout à un
   usage entre pairs. L'enjeu est de savoir ou non s'adapter à des
   interlocuteurs employant un niveau de langue autre que le sien. Ils ont
   donc bien conscience de devoir utiliser une autre variété de langue
   pour communiquer avec des personnes qui n'appartiennent pas à leur
   sphère rapprochée.
--
   Passer la publicité
   La rédaction vous conseille
     * Apprendre une nouvelle langue améliorerait les chances de trouver
       l’amour
     * Seule une grenouille de bénitier obtiendra un 10/10 à ce test sur
       l’argot des ecclésiastiques
     * Quelle langue les hommes préhistoriques parlaient-ils?
     * Passionné de jeux de lettres ? Découvrez l'appli Figaro jeux

--

   «L'affrication, nouveau tchic de langage des ados», assiste-t-on
   (vraiment) à un nouveau phénomène de langue ?
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
--
   politiques, la rédaction revient sur les termes qui ont fait l’année.

Notre-Dame de Paris: la redécouverte de la «langue des métiers»

   Notre-Dame de Paris: la redécouverte de la «langue des métiers»
   Notre-Dame de Paris: la redécouverte de la «langue des métiers»

   «Ogive», «chantournage», «facteur d’orgues»… En 2024, la France aura
--
    2.

Triompherez-vous de ces dix erreurs de langue très communes?
       Triompherez-vous de ces dix erreurs de langue très communes?
       Triompherez-vous de ces dix erreurs de langue très communes?
       QUIZ - En cette nouvelle année, éradiquez une bonne fois pour
       toutes ces doutes qui vous rendent l’écriture ardue.
--
       d’où vient l’«œ» comme dans le mot «vœu» ?
       La nouvelle année est l’occasion de s’échanger des «vœux». Et de
       revenir sur les trésors de la langue française...
    9.

--
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
