
Partie du corps sous-estimée: La langue est un véritable multitalent

   Partie du corps sous-estimée –
   La langue est un véritable multitalent

--
   (BUTTON)
   Celui qui est percuté par la langue agile du caméléon reste collé et
   est entraîné au fond de sa gorge. (BUTTON)
   Celui qui est percuté par la langue agile du caméléon reste collé et
   est entraîné au fond de sa gorge.
--
   En fait, presque personne ne parle d’elle, bien que sans elle, nous ne
   pourrions pas prononcer de mots de manière compréhensible. La langue
   est probablement l’un des organes les plus sous-estimés. Sans elle,
--

   La langue ne joue pas seulement un rôle central pour notre vie
   quotidienne, mais aussi pour notre humanité. Comme l’a récemment
   rapporté le magazine américain Science, les premiers vertébrés ont eu
   besoin d’une langue sur la terre ferme pour y explorer et tester la
   diversité de nouveaux aliments. C’est ce qui a conduit à l’apparition
   de formes de langues spécifiques — qui vont bien au-delà du goût — dans
   le règne animal au cours de l’évolution.

     «La langue peut prendre toutes sortes de formes sans changer de
     volume.»

   Par exemple, certains amphibiens utilisent leur longue langue collante
   comme une arme pour attraper les insectes. Les serpents utilisent les
   pointes fendues de la langue comme détecteur d’odeurs, en prélevant en
   permanence des substances odorantes sur les côtés droit et gauche du
   palais, ce qui leur permet de se faire une idée globale de leur
   environnement. Les colibris utilisent la langue comme une sorte de
   paille pour siroter le nectar des fleurs. Les chauves-souris claquent
   et cliquent avec leur langue pour s’orienter. Et les girafes utilisent
   leur langue, qui peut mesurer jusqu’à 50 centimètres de long, pour se
   nettoyer le visage de temps en temps, en plus de saisir les feuilles
   des acacias épineux.
   Avec leur langue, les vaches attrapent des touffes d’herbe et les
   arrachent. (BUTTON)
   Avec leur langue, les vaches attrapent des touffes d’herbe et les
   arrachent.
--

   Les poissons, eux, n’ont pas besoin de langue pour avaler leur
   nourriture. Ils ouvrent leur bouche en une fraction de seconde,
--

     «Par rapport à la taille du corps, la langue du caméléon est deux
     fois plus longue que l’animal lui-même.»

   «Pourtant, il y avait déjà des prémices de langue chez les poissons»,
   explique le biologiste de l’évolution Daniel Schwarz du Musée
   d’histoire naturelle de Stuttgart en Allemagne, qui étudie entre autres
   le développement de la langue. Avec ses collègues, il a découvert
   qu’avant de se transformer complètement en animal adulte, les tritons
   possèdent un organe en forme de langue qui a plus de liberté de
   mouvement et qui pousse la nourriture contre les dents pointues en
--
   organes similaires dans leur forme et leur fonction aient été les
   modèles précurseurs des langues actuelles, lorsque la plupart des
   vertébrés vivaient encore en grande partie dans l’eau à l’époque
--

   La langue la plus longue du monde est celle de l’une des créatures les
   plus colorées du monde: le caméléon. Par rapport à la taille du corps,
--
   proie et revient en arrière pour attraper un insecte.
   En haletant avec la langue bien tirée, le chien se rafraîchit. (BUTTON)
   En haletant avec la langue bien tirée, le chien se rafraîchit.
   Photo: Getty Images

   Mais chez les mammifères, la langue montre toute sa polyvalence. Elle
   est composée d’un réseau complexe de fibres musculaires qui se
--
   nourriture. Mais chez les chiens, elle aide aussi, par exemple, à
   réguler la chaleur: lorsqu’il fait chaud, les chiens tirent la langue
   et halètent pour se rafraîchir grâce à la salive qui s’évapore.

   Pour l’homme, la langue est un outil multifonctionnel important. Il est
   étonnant de voir tout ce que nous faisons avec la langue: manger,
   parler, embrasser, explique Jessica Mark Welch de l’Institut Forsyth
--
   Son anatomie est extrêmement complexe: quatre paires de muscles ancrent
   la langue dans la tête et le cou pour qu’elle puisse se déplacer dans
   toutes les directions possibles, comme en haut et en bas, à droite et à
   gauche. Les quatre autres muscles du corps de la langue assurent une
   flexibilité presque illimitée, grâce à laquelle la langue s’allonge et
   se raccourcit, s’aplatit et se bombe. Elle peut prendre toutes sortes
--
   Lors du lancer, le joueur de football américain Patrick Mahomes utilise
   sa langue pour augmenter sa concentration et sa coordination. (BUTTON)
   Lors du lancer, le joueur de football américain Patrick Mahomes utilise
   sa langue pour augmenter sa concentration et sa coordination.
   Photo: Larry W. Smith (EPA)

   Mais ce n’est pas tout: nous utilisons aussi souvent la langue de
   manière inconsciente pour nous concentrer ou pour coordonner les
--
   Mahomes. Pour pouvoir lancer plus précisément, il a depuis longtemps
   pris l’habitude d’utiliser sa langue.

--
   ou malveillant pour énerver ou insulter une autre personne. Depuis
   toujours, on tire la langue en guise de provocation.
   «Tout à coup, j’étais plus vive, courageuse, déterminée» AboFemmes sous
