   Article

   Apnée du sommeil : l'importance de muscler votre langue
   Révisé par le Dr Thierry CASTERA
   Article vérifié
--
   des experts
   Article mis a jour le 21.11.2024
   Bien conduite, la rééducation de la langue permet de mieux lutter
   contre les troubles respiratoires du sommeil comme les ronflements ou
   l’apnée du sommeil.
   La langue est un organe puissant qui ne compte pas moins de 17 muscles.
   Et c’est une bonne chose pour tous ceux d’entre nous qui souffrent de
   troubles respiratoires du sommeil. Car ces muscles peuvent être
   “entraînés” afin de corriger les troubles. Pour mieux comprendre le
   rapport langue/troubles du sommeil, il nous faut d’abord faire un
   détour par un peu d’anatomie.

   La langue : un organe essentiel pour respirer
   Les ronflements sont provoqués par la vibration des tissus mous de la
   zone pharyngée au passage de l’air. Si ces ronflements sont chroniques,
   ils sont causés par un rétrécissement du diamètre des voies
   respiratoires. Ce rétrécissement peut être causé par une mauvaise
   position de la langue. Lorsque la langue manque de tonus musculaire,
   elle adopte une position trop basse qui vient rétrécir les voies
   aériennes en position allongée. Cela provoque une accélération de l’air
--
   obstruction des voies aériennes, ce qui entraîne un arrêt de la
   respiration partiel (hypopnée) ou total (apnée). Là encore, le manque
   de tonus peut amener la base de la langue à basculer en arrière et
   obstruer les voies aériennes.
   C’est généralement le génioglosse – le muscle propulseur de la langue –
   qui est la clé de ces dysfonctionnements. Il joue un rôle essentiel au
   maintien de la perméabilité des voies aériennes supérieures. Son
--
   Prenez 3 minutes pour évaluer votre risque d'apnée du sommeil

   Rééducation de la langue pour un meilleur tonus
   Les troubles du fonctionnement de la langue sont qualifiés de
   dyspraxies linguales par les spécialistes. La bonne nouvelle, c’est
   qu’il est tout à fait possible de rééduquer ces troubles. Il faut pour
   cela s’adresser à une kinésithérapeute spécialisé, qui pratique la
   rééducation linguale. Lorsqu’une dyspraxie linguale entrave la fonction
   ventilatoire, le traitement consiste à redonner à la langue sa bonne
   position de repos.
   Exercices de ventouse, de claquements, piston…, la rééducation permet à
   la langue de retrouver un bon tonus musculaire. Le passage de l’air
   dans les voies respiratoires est libéré et, mécaniquement, les
   symptômes de ronflements et d’apnées sont atténués, voire supprimés.
   En effet, même si la rééducation se fait de jour et que la posture de
   la langue corrigée est celle de la langue au repos dans la journée ,
   cette rééducation a un impact sur la posture de la langue au repos,
   pendant la nuit [3]. Les études ont démontré que l’apprentissage et la
   répétition des exercices de rééducation favorisaient une automatisation
--
   comme de nuit [4].

   Comment placer sa langue en dormant ?
   La position idéale de la langue pendant le sommeil est contre le
   palais, juste derrière les dents supérieures. Cette position est connue
   sous le nom de « position de la langue vers le haut ». Un
   positionnement correct de la langue joue un rôle crucial dans le
   maintien de l'ouverture des voies respiratoires pendant le sommeil.
   Lorsque votre langue repose dans cette position, elle ne retombe pas et
   n'obstrue pas votre gorge, ce qui peut réduire les ronflements et la
   probabilité d'épisodes d'apnée du sommeil.
   En revanche, si la langue tombe en arrière pendant le sommeil, elle
   peut bloquer partiellement ou totalement les voies respiratoires. Ce
   phénomène est particulièrement fréquent chez les personnes souffrant
   d'apnée obstructive du sommeil, car cette affection implique souvent un
   relâchement des muscles de la gorge et de la langue. L'entraînement de
   votre langue à rester dans sa position optimale peut atténuer ces
   blocages et favoriser une meilleure circulation de l'air.
   Pour ce faire, vous pouvez pratiquer des exercices qui renforcent les
   muscles de la langue et l'encouragent à se placer correctement.

   Exercices de la langue pour l'apnée du sommeil
   Les exercices de la langue peuvent aider à renforcer les muscles de la
   langue et de la gorge, réduisant ainsi le risque d'obstruction des
   voies respiratoires pendant le sommeil. Voici un exercice pratique que
   vous pouvez essayer :
     * La pression de la langue : Commencez par placer le bout de votre
       langue fermement contre le palais, juste derrière vos dents
       supérieures. Appuyez votre langue à plat contre le palais, en
       exerçant une pression douce mais constante. Maintenez cette
       position pendant cinq secondes, puis relâchez. Répétez cet exercice
--
       que vos muscles se renforcent.

     * Glissement de la langue : Commencez par appuyer votre langue sur le
       palais, comme dans l'exercice précédent. Cette fois-ci, faites
       glisser votre langue vers l'arrière le long du palais jusqu'à la
       butée, puis ramenez-la vers l'avant. Effectuez ce mouvement
       lentement et avec contrôle, en le répétant 10 à 15 fois.

     * Étirement de la langue : Sortez votre langue de votre bouche aussi
       loin que possible, en essayant de toucher votre menton. Maintenez
       l'étirement pendant 5 à 10 secondes, puis relâchez. Répétez cet
       exercice 10 fois. Cet exercice permet d'améliorer la souplesse et
       la force de la langue et d'éviter qu'elle ne retombe pendant le
       sommeil.

--
   s’intéressent de près à cet instrument à vent en forme de longue trompe
   joué par les Aborigènes d’Australie. Dans le didgeridoo, c’est la
   langue qui pousse l’air avec un mouvement vers le palais. De quoi
   donner des pistes de thérapies alternatives très séduisantes pour les
   patients et leurs médecins. Les premiers résultats publiés par une
--
   patients souffrant d’un SAHOS modéré [5].
   Ce qu’il faut retenir :
    1. Une mauvaise position de la langue peut entraver la respiration,
       provoquant ronflements et apnée du sommeil.
    2. Par la rééducation, il est possible de redonner du tonus musculaire
       à la langue et de corriger son mauvais positionnement.

   Guide ultime pour améliorer la qualité de votre sommeil
