
   Accueil > Santé vie pratique > La langue, un organe à la hauteur de sa
   mission

La langue, un organe à la hauteur de sa mission

--
   joue un rôle essentiel notamment dans notre alimentation. Il s’agit de
   notre langue bien sûr. Un organe installé au milieu de la bouche, relié
   à la base du pharynx. Elle se compose d’une multitude de récepteurs
--

   Car la langue, c’est un concentré de la plus haute technologie. D’abord
   sur le plan purement “mécanique”, elle est en quelque sorte à la bouche
   ce que les doigts sont à la main. La langue brasse les aliments pour
   faciliter leur mélange à la salive. Mais pas seulement. Elle participe
--

   Mais la langue, c’est également le goût. Les papilles qui la composent
   sont à l’origine du signal gustatif sans lequel nous serions incapables
