     * [contact.svg] [contact-hover.svg] Contact

   Accueil » Bien-être » Insolite » La langue, un organe aux multiples
   fonctions
     * [loop1.svg]
--
     * [loop3.svg]

[bien-etre.svg] La langue, un organe aux multiples fonctions

   09 février 2009
   [arrow-bleu.svg]
   [Langue-I-MAGIC---Fotolia_co.jpg]

Elle est très mobile, molle, mesure 10 cm de longueur environ et joue un rôle
essentiel notamment dans notre alimentation. Il s’agit de notre langue bien
sûr. Un organe installé au milieu de la bouche, relié à la base du pharynx.

   Elle se compose d’une multitude de récepteurs sensoriels que l’on
   appelle des papilles. Une véritable magie. Car la langue, c’est un
   concentré de la plus haute technologie. D’abord sur le plan purement «
   mécanique », elle est en quelque sorte à la bouche ce que les doigts
   sont à la main. La langue brasse les aliments pour faciliter leur
   mélange à la salive. Mais pas seulement. Elle participe aussi à la
   constitution du bol alimentaire, en comprimant la nourriture contre le
   palais, avant de la propulser dans le pharynx en direction de
   l’œsophage, puis de l’estomac. Et par son positionnement dans la
   bouche, la langue nous permet aussi d’élaborer et de moduler des sons.
   De parler, tout simplement.

   Mais la langue, c’est également le goût. Les papilles qui la composent
   sont à l’origine du signal gustatif sans lequel nous serions incapables
   de distinguer le sucré du salé, par exemple. Classées par
