Cliquez et soutenez la candidature des Chagossiens au Prix Nobel de la Paix

   Accueil > Santé vie pratique > La langue, un organe à la hauteur de sa
   mission

La langue, un organe à la hauteur de sa mission

   2 janvier 2009
--
   Elle est très mobile et molle, elle mesure 10 cm de longueur environ et
   joue un rôle essentiel notamment dans notre alimentation. Il s’agit de
   notre langue bien sûr. Un organe installé au milieu de la bouche, relié
   à la base du pharynx. Elle se compose d’une multitude de récepteurs
   sensoriels que l’on appelle des papilles. Une véritable magie.

   Car la langue, c’est un concentré de la plus haute technologie. D’abord
   sur le plan purement “mécanique”, elle est en quelque sorte à la bouche
   ce que les doigts sont à la main. La langue brasse les aliments pour
   faciliter leur mélange à la salive. Mais pas seulement. Elle participe
   aussi à la constitution du bol alimentaire, en comprimant la nourriture
--
   tout simplement.

   Mais la langue, c’est également le goût. Les papilles qui la composent
   sont à l’origine du signal gustatif sans lequel nous serions incapables
   de distinguer le sucré du salé, par exemple. Classées par forme -
