
Comment votre type unique de langue peut influencer les aliments que vous
aimez

   Personne exhibant sa langue.

--
   Plus large, plus courte, plus longue, plus lisse, plus fissurée, la
   langue ne semble pas présenter de différences notables.

--
   Bien qu'il s'agisse d'une recherche en cours, dit Andreeva, "notre
   étude fournit des preuves préliminaires que (les langues) sont très
   uniques".
--

   Selon les chercheurs, la différence dans l'empreinte de chaque langue
   pourrait également permettre de comprendre pourquoi nous aimons
--
   Crédit photo, Getty Images
   Légende image, Selon les particularités de votre langue, vous pouvez
   aimer certains aliments et en détester d'autres.
--
   fongiformes - celles qui ressemblent à un champignon par leur forme et
   qui sont réparties principalement sur les bords et le bout de la langue
   - peuvent ne pas aimer le chocolat amer ou le citron, parce qu'elles le
--
   Mais ce qui affecte également notre perception des aliments, ce sont
   les papilles qui ont une fonction mécanique, permettant à la langue de
   sentir la texture et la friction de ce que nous mangeons.
--

   Quel est le lien entre l'individualité de chaque langue et les maladies
   ? Est-il possible d'établir un diagnostic en étudiant la forme et la
--
   Mais pour établir ce type de lien, entre une pathologie et la forme de
   la langue, davantage de données et de recherches sont encore
   nécessaires.
