   santedéfinitions

Langue : qu'est-ce que c'est ?

   Biologie
--
     __________________________________________________________________

   La langue est un organe impliqué dans l'alimentation et la phonation. ©
   univ-paris5
   La langue est un organe impliqué dans l'alimentation et la phonation. ©
   univ-paris5

   La langue est un organe impliqué dans l'alimentation et la phonation. ©
   univ-paris5

   La langue est un organe multifonctionnel, impliqué principalement dans
   l'alimentation et la parole.

Fonction de la langue

     * Alimentation : située dans la bouche, la langue est le premier
       organe à entrer en contact avec les aliments. Les papilles situées
       sur le dessus de la langue permettent de goûter et d'analyser
       l'aliment. Les papilles reconnaissent au moins quatre sortes de
       goût : le sucré, le salé, l'acidité et l'amertume. La langue permet
       de détecter si les aliments sont aptes à être consommés (l'amertume
       est souvent signe de contamination ou de poison). Elle est aussi
       nécessaire à la mastication et à la déglutition des aliments grâce
       aux nombreux et puissants muscles dont elle est pourvue.
     * Parole : la langue est l'organe de la parole. Suivant sa place dans
       la bouche, sa forme et son interaction avec les lèvres ou les
       dents, les sons émis seront différents.

Structure de la langue

   La langue est un organe mobilemobile, mou, et très musclé, d'environ 10
   centimètres de long, que l'on peut diviser en trois parties :

     * le segment buccalbuccal (visible quand la bouche est ouverte) ;
     * le segment pharyngien (au fond de la gorge) ;
     * la racine de la langue (fixée sur l'os hyoïdehyoïde).

   La langue possède 7 muscles intrinsèques (trois paires, plus un)
   et 8 extrinsèques (quatre paires) qui lui donnent une grande mobilité.
   Elle est extrêmement vascularisée, surtout sur la face inférieure où
   arrive l'artère linguale. L'innervation de la langue est aussi multiple
   : elle est sensorielle (pour le goût), sensitive (pour les sensations
   mécaniques, le chaud, le froid), et motrice (pour la mobilité).

   Les papilles sont situées uniquement sur la face antérieure de la
   langue et il en existe quatre sortes :
     * les papilles circumvallées (ou caliciformes), situées à l'arrière
       de la langue ;
     * les papilles fongiformes, disséminées sur toute la langue ;
     * les papilles filiformesfiliformes présentes en plus grand nombre ;
     * les papilles foliées (ou corolliformes) situées sur les côtés de la
       langue.

   Image du site Futura Sciences Image du site Futura Sciences
--

   • 24/01/2006
   Les piercing sur la langue peuvent espacer les incisives. © Laurent
   Saillard/Fotolia Les piercing sur la langue peuvent espacer les
   incisives. © Laurent Saillard/Fotolia

--
   Beauté

Piercing sur la langue : peut-il abîmer les dents ?

   question réponse
--

   • 07/07/2013
   Lorsqu’il s’agit d’apprendre une langue étrangère, les Français ne sont
   pas doués. Mais peut-être ont-ils une bonne excuse à présenter ? ©
   esthermm, Fotolia Lorsqu’il s’agit d’apprendre une langue étrangère,
   les Français ne sont pas doués. Mais peut-être ont-ils une bonne excuse
   à présenter ? © esthermm, Fotolia
--
   Divers

Pourquoi est-il difficile d’apprendre une langue étrangère ?

   question réponse
--
   coeur organe

   langue bleue

   langue covid

   sang organe
--
   Dent

   Fonction de la langue

   Structure de la langue

   Mastication
--
   Segment pharyngien

   Racine de la langue

   Muscle de la langue

   Papilles circumvallées
