    4. Organes
    5. La langue

La langue

--
   Le muscle le plus mobile de tout l’organisme : avaler, goûter, parler –
   la langue est toujours en mouvement et remplit ainsi de multiples
   fonctions. Celles-ci sont nettement plus diversifiées que la plupart
   des gens ne le présumeraient.
   Fonction de la langue
   La langue assume de nombreuses fonctions différentes dans le corps
   humain. Elle soutient par exemple la mastication de la nourriture entre
   les dents. Les aliments broyés continuent à être triturés grâce aux
   mouvements de roulement de la langue avant de s’enrichir en salive pour
   former le « bol alimentaire ». Ensuite, elle transporte le bol
--
   jugeant ainsi si elle est sucrée, salée, amère ou acide. Mise à part
   son importance pour la prise alimentaire, la langue est essentielle à
   l'articulation. C’est de la position de sa pointe, de ses bords et de
--
   Anatomie de l’organe – de la racine à la pointe
   La langue est un organe musculaire qui est revêtu d’une muqueuse
   spéciale. On peut la diviser en différentes sections :
--

   La partie la plus épaisse de la langue se trouve tout au fond ; c’est
   la racine de la langue. En plus du tissu musculaire, cette région
   comporte aussi les amygdales linguales, qui sont constituées de tissu
--
   muscles. Cette liaison joue un rôle important dans la déglutition. La
   racine de la langue est raccordée au corps de la langue.
   Le corps de la langue est constitué de plusieurs couches de muscles,
   qui peuvent être regroupés en une partie interne et une partie externe.
--
   de droite à gauche, ce qui crée un réseau de fibres permettant à notre
   langue de bouger avec autant de souplesse dans toutes les directions et
   de prendre différentes formes. Outre les fibres musculaires, le corps
   de la langue contient des nerfs et des vaisseaux sanguins. Le septum
   lingual (cloison de séparation constituée de fibres tendineuses)
   s'étend au milieu de la langue sur toute sa longueur.  La pointe de la
   langue est à l’avant et relie les deux bords extérieurs. Le dos de la
   langue est la surface extérieure supérieure de la langue qui présente
   une légère courbure vers le haut. Cette surface est complètement libre,
   contrairement à la face inférieure de la langue, dont la partie médiane
   est solidement fixée à la cavité buccale par le frein de langue.
   Comment la langue distingue les goûts
   La langue est dotée de multiples papilles filiformes, fongiformes ou
   plates. Les papilles gustatives contiennent des bourgeons olfactifs qui
--
   disparate, les saveurs sont perçues différemment selon la zone de la
   langue. Le goût sucré est perçu directement au bout de la langue. Le
   goût amer est quant à lui seulement perçu sur le partie postérieure du
   dos de la langue. Les bords de la langue assurent la perception du salé
   et du sucré.
