   Au bout de la langue
   Rueff   PREMIERES PAGES (PDF)
   FICHE DE L'AUTEUR
--


                       [rueff_auboutdelalangue_f.jpg]


--


   En français, le mot « langue » indique à la fois l’organe logé au creux
   de la bouche et la faculté de parole. On fait le pari que le rapport de
   l’un à l’autre n’a rien d’accidentel : tout comme la langue est le seul
   organe qui puisse sortir du corps, la langue que nous parlons est à la
   fois dedans et dehors. Une philosophie de l’expression se déduit de
   cette interrogation, ainsi qu’une poétique. Elles ne sont pas sans
   relation avec ce qui permet la liberté d’expression. Ces grandes
   questions sont ici affrontées sans jamais quitter la langue des yeux.
   Dans cette quête, on croise Aristote, des philosophes, des linguistes,
   des romanciers et des poètes, mais aussi un beat-boxer, quelques
   embrasseurs et Philomèle, dont la langue coupée dit la résistance
   multiple et opiniâtre. Avec elle, on va au bout de la langue.
     [lauteur.gif]

--


   Au bout de la langue
   Martin Rueff
   240 pages
