     * Nos émissions

Comment votre type unique de langue peut influencer les aliments que vous
aimez

   Personne exhibant sa langue.

   Crédit photo, Getty Images
--

   Plus large, plus courte, plus longue, plus lisse, plus fissurée, la
   langue ne semble pas présenter de différences notables.

   Pourtant, une analyse en 3D de cet organe complexe et sophistiqué a
--

   Bien qu'il s'agisse d'une recherche en cours, dit Andreeva, "notre
   étude fournit des preuves préliminaires que (les langues) sont très
   uniques".

--
Texture

   Selon les chercheurs, la différence dans l'empreinte de chaque langue
   pourrait également permettre de comprendre pourquoi nous aimons
   certains aliments et en détestons d'autres.
--

   Crédit photo, Getty Images
   Légende image, Selon les particularités de votre langue, vous pouvez
   aimer certains aliments et en détester d'autres.

   Les personnes qui ont, par exemple, un plus grand nombre de papilles
   fongiformes - celles qui ressemblent à un champignon par leur forme et
   qui sont réparties principalement sur les bords et le bout de la langue
   - peuvent ne pas aimer le chocolat amer ou le citron, parce qu'elles le
   perçoivent avec beaucoup plus d'intensité que les personnes qui n'ont
--

   Mais ce qui affecte également notre perception des aliments, ce sont
   les papilles qui ont une fonction mécanique, permettant à la langue de
   sentir la texture et la friction de ce que nous mangeons.

--
       sainement

   Quel est le lien entre l'individualité de chaque langue et les maladies
   ? Est-il possible d'établir un diagnostic en étudiant la forme et la
   répartition des papilles ?
--

   Mais pour établir ce type de lien, entre une pathologie et la forme de
   la langue, davantage de données et de recherches sont encore
   nécessaires.

