
Langue : qu'est-ce que c'est ?

--

   La langue est un organe impliqué dans l'alimentation et la phonation. ©
   univ-paris5
   La langue est un organe impliqué dans l'alimentation et la phonation. ©
   univ-paris5

   La langue est un organe impliqué dans l'alimentation et la phonation. ©
   univ-paris5

   La langue est un organe multifonctionnel, impliqué principalement dans
   l'alimentation et la parole.

Fonction de la langue

     * Alimentation : située dans la bouche, la langue est le premier
       organe à entrer en contact avec les aliments. Les papilles situées
       sur le dessus de la langue permettent de goûter et d'analyser
       l'aliment. Les papilles reconnaissent au moins quatre sortes de
       goût : le sucré, le salé, l'acidité et l'amertume. La langue permet
       de détecter si les aliments sont aptes à être consommés (l'amertume
--
       aux nombreux et puissants muscles dont elle est pourvue.
     * Parole : la langue est l'organe de la parole. Suivant sa place dans
       la bouche, sa forme et son interaction avec les lèvres ou les
--

Structure de la langue

   La langue est un organe mobilemobile, mou, et très musclé, d'environ 10
   centimètres de long, que l'on peut diviser en trois parties :
--
     * le segment pharyngien (au fond de la gorge) ;
     * la racine de la langue (fixée sur l'os hyoïdehyoïde).

   La langue possède 7 muscles intrinsèques (trois paires, plus un)
   et 8 extrinsèques (quatre paires) qui lui donnent une grande mobilité.
   Elle est extrêmement vascularisée, surtout sur la face inférieure où
   arrive l'artère linguale. L'innervation de la langue est aussi multiple
   : elle est sensorielle (pour le goût), sensitive (pour les sensations
--
   Les papilles sont situées uniquement sur la face antérieure de la
   langue et il en existe quatre sortes :
     * les papilles circumvallées (ou caliciformes), situées à l'arrière
       de la langue ;
     * les papilles fongiformes, disséminées sur toute la langue ;
     * les papilles filiformesfiliformes présentes en plus grand nombre ;
     * les papilles foliées (ou corolliformes) situées sur les côtés de la
       langue.

--
   • 24/01/2006
   Les piercing sur la langue peuvent espacer les incisives. © Laurent
   Saillard/Fotolia Les piercing sur la langue peuvent espacer les
   incisives. © Laurent Saillard/Fotolia
--

Piercing sur la langue : peut-il abîmer les dents ?

--
   • 07/07/2013
   Lorsqu’il s’agit d’apprendre une langue étrangère, les Français ne sont
   pas doués. Mais peut-être ont-ils une bonne excuse à présenter ? ©
   esthermm, Fotolia Lorsqu’il s’agit d’apprendre une langue étrangère,
   les Français ne sont pas doués. Mais peut-être ont-ils une bonne excuse
--

Pourquoi est-il difficile d’apprendre une langue étrangère ?

--

   langue bleue

   langue covid

--

   Fonction de la langue

   Structure de la langue

--

   Racine de la langue

   Muscle de la langue

