   [ ] Basculer la table des matières

Langue (anatomie animale)

   [ ] Ajouter des langues

   Ajouter des liens
--
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Langue (homonymie).
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
--
   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?
   [220px-Buff-Winged_Starfrontlet_%28Coeligena_lutetiae%29.jpg] La langue
   du colibri Coeligena lutetiae nectarivore lui permet de capter le
   nectar et de polliniser des fleurs à longue
   corolle.[220px-Macroglossum_stellatarum_anatomy_-_MHNT.jpg]
   Macroglossum littéralement : Longue langue.[220px-Okapitongue.jpg]
   Langue de l'okapi.[220px-Sublingua_of_a_slow_loris_001.jpg] Le Loris
   paresseux (Nycticebus coucang) dispose d'une langue et d'une structure
   « sublinguale » visible sur cette photo.[220px-Sun_bear.jpg] Langue de
   l'ours Helarctos
   malayanus.[220px-Myrmecophaga_tridactyla_-Detroit_Zoo%2C_Michigan%2C_US
   A-8a.jpg] La langue longue et fine du Myrmecophaga tridactyla lui
   permet de capturer des fourmis dans leurs
   fourmilières.[220px-Gelada_Baboon_facial_expression.jpg] La langue
   contribue aux mimiques des primates (ici un gélada, ou « singe lion »,
   Theropithecus gelada).

   La langue est un organe plus ou moins mobile présent chez de nombreux
   animaux (vertébrés, certains invertébrés).

   Elle est située dans la cavité buccale, ancrée sur le plancher buccal
   et s'appuyant sur le palais (dur ou mou selon les espèces). Certains
   animaux ont une langue très râpeuse qui les aide à capter leur
   nourriture, et quelques espèces ont une longue langue qui peut
   s'enrouler.

--
   Cet organe joue plusieurs rôles, dont :
     * acquisition et tri de la nourriture (à distance parfois comme chez
       le caméléon qui peut vivement projeter une langue longue et
       collante pour capturer des insectes en vol^[1], ou chez le tamanoir
       qui peut capturer des fourmis dans la fourmilière grâce à une
       langue très allongée).
     * mastication et déglutition et parfois filtration (chez le flamant
       rose par exemple)
     * phonation / vocalises, claquement sonores, etc. Il existe un débat
       sur le rôle éventuel de la langue dans l'apparition du langage
       parlé chez l'Humain^[2].
     * goût ou chémioperception, grâce aux papilles et « bourgeons
       gustatifs » ou à d'autres terminaisons nerveuses qui tapissent une
       partie de la langue.
     * le nettoyage corporel (léchage) et les contacts avec les petits
     * la régulation thermique ; dans les régions chaudes, certains
       animaux (félins, canidés) halètent langue pendante, l'évaporation
       de la salive contribuant à les rafraichir l'air inhalé, et le sang
       qui circule dans la langue.
     * préhension ; sans être un organe très préhensile, le caractère
       sensible, mobile et collant de la langue permet à de nombreuses
       espèces de l'utiliser pour attraper, déplacer, trier des éléments
       comestibles ou non. Ses nombreux récepteurs lui confèrent des
--
       chaud et au froid), chémoception (les composantes de la gustation).
     * Communication : outre aux vocalise et au langage chez l'Homme, la
       langue contribue beaucoup chez certaines espèces aux mimiques
       faciales.

--
   [modifier | modifier le code]

   La taille, la forme, la couleur et la structure de la langue varient
   considérablement selon l'animal, mais de manière générale, il s'agit
   d'un organe musculeux, très vascularisé, riche en terminaisons
   nerveuses et très mobile (protrusion, rétraction, dépression
   élévation). Chez les mammifères la langue est souvent humide et
   maintenue humide par les glandes salivaires. Chez d'autres espèces elle
   peut être sèche et kératinisée (oiseaux). Les carnivores ont souvent
   une langue assez longue et aplatie à son extrémité (ce qui leur permet
   de lapper l'eau ou d'autres liquides pour boire), alors qu'elle est
   souvent plus tubulaire et massive chez les herbivore et omnivores.

   Chez les reptiles la langue bifide joue un rôle d'exploration chimique
   de l'espace, un peu comparable à celui de l'olfaction. Elle est capable
   de détecter.
--
   [modifier | modifier le code]

   Chez les vertébrés, la langue est ancrée par sa racine sur le squelette
   (au niveau de l'os hyoïde chez les singes et l'Homme). Chez les
   mammifères son squelette est ostéo-fibreux.
--
   [modifier | modifier le code]

   La langue est généralement constituée d'un assemblage complexe de
   muscles (17 chez l'Homme), avec des muscles extrinsèques (prenant
   naissance hors de la langue et agissant principalement sur sa position
   de la langue) et intrinsèques (principalement responsables de la forme
   prise par de la langue). La structure biomécanique de la langue, qui
   est un milieu hydrostatique, sans os ni cartilages peut évoquer celle
   des tentacules des céphalopodes, et fait l'objet d'études^[3].
--
   [modifier | modifier le code]

   Chez la plupart des vertébrés, la langue est fortement vascularisée par
   une artère dite artère linguale qui se subdivise dans la langue ; cette
   artère est elle-même issue de la carotide externe chez les mammifère.
   Le sang repart vers le cœur par une veine dite linguale, ou ranine.

   Chez les animaux dits « supérieurs », dans le fond de la bouche la
   langue ouvre sur le système pharyngo-larhyngé, via un système de
   sphyncters ou une épiglotte. Elle est alors associée à des ganglions,
   des glandes et parfois des amygdales linguales.
--

   Ces pathologies sont rarement observées dans la nature, mais de
   nombreuses maladies peuvent affecter la langue des animaux d'élevages
     * blessures infectées
     * mycoses
     * aphtes
     * glossite (inflammation de la langue)
     * tumeurs ou kyste
     * parasitose, avec un cas particulier qui est Cerathotoa italica, un
       parasite qui mange la langue de certains poissons et s'ancre dans
       la bouche du poissons hôte^[4].
     * Maladie de la langue bleue

Notes et références
--
       Zoological Journal of the Linnean Society, vol. 83(4),‎ 1985,
       p. 307-324 (lire en ligne [PDF]).
    4. ↑ Émeline Ferard (2012) Un parasite qui dévore la langue des
       poissons pour vivre dans leur bouche, article publié le 06 mars
       2012
--

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Langue dans le monde animal, sur Wikimedia Commons

Bibliographie
--
       microstructure of the rhythmic tongue movements of rats ingesting
       maltose and sucrose solutions » [« Analyse de la microstructure des
       mouvements rythmiques de la langue des rats ingérant des solutions
       de maltose et de saccharose »], Behavioral neuroscience,
       vol. 106(1),‎ 1992, p. 217-228 (résumé).
--
   [modifier | modifier le code]
     * Bouche, Gueule
     * langue (anatomie humaine)
     * Langue du cheval
     * Langue bifide
     * Léchage

--
   Organes du tube digestif
     * Lèvres
     * Bouche (contenant les dents et la langue)
     * Pharynx
     * Œsophage
--
     * bouche
          + lèvres
          + langue
          + dents
          + alvéoles
--

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Langue_(anatomie_animale)&
   oldid=219987858 ».
   Catégories :
     * Bouche
     * Langue (anatomie)

   Catégories cachées :
