
Notre langue, ciseleuse hors pair de la parole

   Le langage articulé humain est un prodige de précision mécanique,
   acoustique et cérébrale, où les déformations rapides de notre langue
   jouent un rôle crucial.
--

   C’est notre langue qui donne sens aux sons sortant de notre bouche. Si
   nous pouvons parler, en effet, c’est grâce aux mouvements rapides et
--
   rapides et précis des « articulateurs » de notre bouche : mâchoires,
   langue, lèvres et voile du palais. La parole ou le chant peuvent enfin
   fuser.
