     * Médecine

Notre langue, ciseleuse hors pair de la parole

   Le langage articulé humain est un prodige de précision mécanique,
   acoustique et cérébrale, où les déformations rapides de notre langue
   jouent un rôle crucial.

--
   Article réservé aux abonnés

   C’est notre langue qui donne sens aux sons sortant de notre bouche. Si
   nous pouvons parler, en effet, c’est grâce aux mouvements rapides et
   ultraprécis des nombreux muscles qui l’actionnent – couplés, il est
--
   L’onde acoustique y est amplifiée et filtrée par les mouvements très
   rapides et précis des « articulateurs » de notre bouche : mâchoires,
   langue, lèvres et voile du palais. La parole ou le chant peuvent enfin
   fuser.

