Glossolalie

   [ ] 41 langues
     * Български
     * Català
--
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   La glossolalie (du grec ancien γλῶσσα / glỗssa, « langue » et λαλέω /
   laléô, « bavarder ») est le fait de parler ou de prier à haute voix
   dans une langue ayant l'aspect d'une langue étrangère, inconnue de la
   personne qui parle, ou dans une suite de syllabes
   incompréhensibles^[1]. Les linguistes la qualifient de vocalisation
   fluide de syllabes ressemblant à des paroles et qui n'ont pas de sens.
   Elle se distingue de la xénoglossie ou xénolalie qui est le fait de
   parler, sans l'avoir apprise, une langue existante^[2]. Des phénomènes
   de xénoglossie ont été rapportés entre autres dans le christianisme, le
   chamanisme et le spiritisme^[3].
--

   Le terme est un néologisme forgé au XIX^e siècle à partir de glossa
   (langue) et de lalein (parler), termes que l’on trouve séparément ou
   sous diverses combinaisons dans le Nouveau Testament. Elle est aussi
   appelée la « langue des anges ». Dans la Première épître aux
   Corinthiens, chapitre 14, Paul de Tarse fait référence à la faculté de
   prier Dieu dans une langue qui ne peut pas être comprise par les
   autres^[5]. Pour qu'elle soit utile à l'Église, l'interprétation de
   paroles en langues doit y être associée^[6]. Dans les versets 5 à 25,
   ce don sans interprétation, est toutefois décrit comme inférieur à la
   prophétie qui permet d'édifier l'Église^[7].

   En 1906, le phénomène a été considéré comme la « langue des anges » par
   le Réveil d'Azusa Street au centre-ville de Los Angeles sous la
   conduite du pasteur William Joseph Seymour, qui a donné naissance au
--
   En 1960, lors d’un sermon de Pâques du 3 avril 1960 dans une église
   épiscopale à Van Nuys, Dennis Bennett, prêtre épiscopalien déclare
   avoir vécu un baptême du Saint-Esprit avec « parler en langues »^[11].
   Malgré cette expérience, il souhaite rester dans son église. Il
   consacrera le reste de sa vie à propager son témoignage ainsi que cet
--
   temporairement par le médium sont les organes de la voix, il s’agit
   d’un médium parlant^[3]. Dans le cas où l’esprit qui se manifeste par
   les organes vocaux parle une langue totalement inconnue du médium (le
   russe ou le grec ancien par exemple), il s’agit d’un médium
   polyglotte^[14]. Pour les adeptes du spiritisme, ce phénomène de
   « parler en langues » prouverait que les paroles prononcées par le
   médium proviennent d’une intelligence extérieure au médium^[15]. Les
   spirites utilisent peu le terme « glossolalie » et utilisent plutôt le
--

   Des théologiens ont rappelé que le jour de la Pentecôte, les disciples
   qui ont reçu un baptême du Saint-Esprit, n’ont pas parlé en des langues
   inconnues, mais ont loué Dieu dans d'autres langues que des
   non-croyants de diverses régions du monde pouvaient comprendre, ce qui
   en faisait un don utile pour l’évangélisation^[26]^,^[27].
--
   1 Corinthiens 14:2, 14 :

     « Car celui qui parle en langue ne parle pas aux hommes, mais à
     Dieu, car personne ne le comprend, et c'est en esprit qu'il dit des
     mystères. Si je prie en langue, mon esprit est en prière, mais mon
     intelligence est stérile. »

--
     * Esprit Saint
     * Dons du Saint Esprit
     * Langue construite

Liens externes
