Ankyloglossie

   [ ] 19 langues
     * العربية
     * Asturianu
--
   Ankyloglossie
   [260px-Frenulum_linguae.jpg]
   Brièveté linguale par attache anormale du frein de la langue sur sa
   pointe.

--
   modifier - modifier le code - modifier Wikidata Documentation du modèle

   Ankyloglossie est un terme médical signifiant « langue serrée ou
   courbée », désignant une pathologie fréquente : un frein de langue trop
   court ayant pour conséquence une limitation des mouvements linguaux
   (touchant de 3,2 à 4,8 % de la population générale selon les séries et
--

   C'est une anomalie due à un défaut d’apoptose cellulaire durant
   l’embryogénèse entre le plancher buccal et la langue, souvent d'origine
   génétique, et conduisant à un frein de langue trop court et fibreux.

Conséquence
--
   [220px-Frenulum_linguae02.jpg] Frein lingual

   Quand elle est sévère, la langue n'a pas ou peu de mobilité (en raison
   du frein lingual anormalement court) ; l'ankyloglossie peut alors être
   la cause de nombreux maux : reflux gastro-œsophagien (RGO) des
--

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Paul Arnould, « Couper les freins de langue des bébés, un
       business qui met l’eau à la bouche de certains praticiens », sur
       Libération (consulté le 29 mai 2022)
--
   [modifier | modifier le code]
     * Frénectomie
     * Langue

     * icône décorative Portail de la médecine
--
   Catégories :
     * Odonto-stomatologie
     * Langue (anatomie)

   Catégories cachées :
