Macroglossie

   [ ] 13 langues
     * العربية
     * Català
--

   La macroglossie est une affection rare qui entraîne une augmentation
   anormale du volume de la langue. Cette déformation peut se présenter
   sous deux formes distinctes : la macroglossie congénitale et la
   macroglossie acquise.
--

   Le mot macroglossie est formé à partir du grec μάκρος (mákros),
   « long » et γλώσσα (glóssa), « langue ».

Symptômes
--
   congénitales et acquises. La macroglossie isolée n'a pas de cause
   déterminable. Les causes les plus fréquentes liées à l'élargissement de
   la langue sont les malformations vasculaires (lymphangiome ou
   hémangiome) et l'hypertrophie musculaire (syndrome de
   Beckwith-Wiedemann ou hémihyperplasie). L'élargissement dû au
   lymphangiome donne à la langue un aspect caillouteux avec de multiples
   canaux lymphatiques dilatés superficiels. L'élargissement dû à
   l'hémiyperplasie est unilatéral. Chez les personnes édentées, le manque
   de dents laisse plus de place à l'expansion latérale de la langue, ce
   qui peut causer des problèmes de port de prothèses dentaires et causer
   une pseudomacroglossie.
--
   L'amylose est une accumulation de protéines insolubles dans les tissus
   qui entrave la fonction normale. Cela peut favoriser la macroglossie si
   l'amyloïde est déposée dans les tissus de la langue, ce qui lui donne
   un aspect nodulaire. Le syndrome de Beckwith-Wiedemann est une maladie
   héréditaire rare, qui peut inclure d'autres anomalies telles que
   l'omphalocèle, la viscéralémie, le gigantisme ou l'hypoglycémie
   néonatale. La langue peut présenter un élargissement généralisé lisse
   et diffus . Le visage peut montrer une hypoplasie maxillaire entraînant
   un prognathisme mandibulaire relatif. Une macroglossie apparente peut
   également se produire dans le syndrome de Down. La langue a une surface
   papillaire fissurée. La macroglossie peut être un signe de troubles
   hypothyroïdiens.
--
   provoque. Les cas bénins ou les cas avec des symptômes légers peuvent
   ne nécessiter aucun traitement. L'orthophonie peut être bénéfique, ou
   une intervention chirurgicale pour réduire la taille de la langue
   (réduction par glossectomie). Le traitement peut également impliquer la
   correction d'anomalies orthodontiques qui peuvent avoir été causées par
   l'élargissement de la langue.

Liens externes
