   [ ] Basculer la table des matières

Capacité de rouler la langue

   [ ] 11 langues
     * Bosanski
     * Deutsch
--
   Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?)
   selon les recommandations des projets correspondants.
   [220px-Rolled_tongue_flikr.jpg] Langue roulée.

   La capacité de rouler la langue, appelée aussi langue en U, désigne la
   faculté d'enrouler les côtés de la langue vers le haut pour former un
   tube. Les muscles intrinsèques permettent à certaines personnes de
   former des motifs particuliers avec leur langue (ces muscles
   transverses permettent également de réaliser des motifs en trèfle, en
   W)^[1]^,^[2]. Une minorité (36,3 % des hommes et 33,16 % des femmes)
--
   Selon une croyance populaire relayée dans des manuels scolaires, les
   variations de cette capacité chez les individus est d'origine
   héréditaire. Rouler la langue en tube est souvent décrit comme un trait
   dominant et est communément utilisé en cours d'introduction en
   biologie^[4].

   Il y a peu de preuves confirmant l'hypothèse que la capacité de rouler
   la langue est héréditaire et dominante. En 1940, Alfred Sturtevant a
   observé qu'environ 70 % des personnes d'ascendance européenne pouvaient
   rouler leur langue^[5]. Une étude de jumeaux en 1952^[6] et 1975 permet
   de conclure que des jumeaux homozygotes n'ont pas plus de chances que
   des jumeaux dizygotes d'avoir tous les deux le même phénotype de la
   capacité de rouler la langue^[7].

Notes et références
--

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Capacité de rouler la langue, sur Wikimedia Commons

     * Traits mendéliens chez l'homme (en)
--
     * Mon œil
     * Roulement des yeux
     * Rouler la langue

   Jeu de main
--

     * Communication non verbale
     * Langue des signes

     * icône décorative Portail de la médecine
