italy-venice italy-venice italy-venice italy-venice
언어

유럽에서 가장 많이 사용되는 언어 10가지

다가오는 9월 26일 유럽 언어의 날(European Day of Languages)은 유럽 국가의 언어적 유산을 기념하고 언어
학습의 중요성을 확인합니다. 이 작은 대륙에서 225가지 토착어가 사용되고 있으며 유럽 연합에는 24가지 공식 언어가 있습니다.
이런 다양한 언어와 문화는 유럽을 활기차고 독특한 장소로 만듭니다. 유럽의 다양성을 기념하기 위해 저희는 유럽에서 가장 많이
사용되는 언어 10가지 목록을 만들어 보았습니다!

--

러시아어는 1억2천만 명의 모국어로 사용하는 언어로서 유럽에서 가장 많이 사용됩니다. 흥미롭게도 대부분의 유럽 언어는 라틴
문자를 사용하는 반면에 러시아어는 키릴 문자를 사용합니다. 이것은 러시아어를 배우고자 하는 유럽인들을 힘들게 합니다. 러시아어는
많은 동유럽 국가에서 널리 사용되고 있습니다. 러시아에서는 러시아어가 유일한 공용어로, 카자흐스탄, 키르기스스탄, 벨라루스에서는
공용어 중 하나로 쓰이고 있습니다.

--

독일어는 대략 13.3%, 즉 1억 명이 사용하는 주요 언어로 2위를 차지했습니다. 독일의 유일한 공용어이고 오스트리아,
스위스, 벨기에, 룩셈부르크에서는 공용어 중 하나로 사용됩니다. 독일어는 유럽 연합에서 영어, 프랑스어와 함께 절차상에서 쓰이는
언어 중 하나입니다. 독일어는 유럽 국가에서 2번째로 인기 있는 언어이기 때문에 영어 다음으로 널리 알려졌습니다.

--

러시아어와 독일어에 이어 3위를 차지한 언어는 바로 프랑스어입니다. 프랑스어를 모국어로 쓰는 사람은 약 8천만 명 입니다.
프랑스의 공용어이며 스위스, 벨기에, 룩셈부르크에서도 공용어 중 하나로 프랑스를 사용하고 있습니다. 29개국이 프랑스어를
공용어로 사용하고 약 45%의 현대 영어 단어가 프랑스어에 기 원하고 있다는 점에서 세계적 관점에서 프랑스어의 쓰임새는 굉장히
인상적입니다. 프랑스어는 유엔, 유럽연합, 세계무역기구 등을 포함한 많은 국제기구에서 사용하는 주요 언어이기도 합니다.

--

여러분은 이미 영어가 이곳 목록 어딘가에 있을 거라고 예상하셨을 거예요. 영어는 약 7천만 명이 모국어로 사용하는 언어로
유럽에서 4번째로 널리 사용됩니다. 또한, 유럽에 거주하는 영어를 사용하는 외국인들이 이 수치를 크게 더하고 있습니다.
아일랜드에서는 아일랜드어와 함께 영어를 공유하고 있고 영국의 언어입니다. 영어는 독일어, 프랑스어에 이어 유럽에서 가장 많이
사용되는 제2외국어 입니다.

--

터키어는 터키의 공용어로 약 7천만 명이 터키어를 모국어로 쓰고 있습니다. 터키어는 지 중 해를 중심으로 널리 사용되고 있으며,
특히 마케도니아, 그리스, 세르비아를 비롯한 유럽과 중앙아시아의 다른 많은 지역에서도 쓰입니다. 터키어는 우랄-알타이어족 계열로
--

6위에 오른 이탈리아어는 6천 9백만 명 이상의 사람들이 모국어로 사용하고 있고 유럽에 사는 사람 중 3%가 제2 외국어로서
이탈리아어로 말할 수 있습니다. 너무나 당연하게도 이탈리아의 공용어입니다. 또한, 바티칸 시, 스위스, 산마리노에서도 공용어로
사용하고 있고 크로아티아와 슬로베니아에 있는 소수 민족의 언어입니다. 이탈리아어는 인도 유럽 어족 로망스어입니다. 이탈리아 문화의
진정한 요소는 이들의 예술, 음악, 그리고 음식입니다. 이탈리아는 오페라의 발 상지이며 패션 디자인 쪽에서도 손꼽히는 나라 중
--

로망스어에 대해 말하자면, 4,500만명의 유럽인들은 스페인어를 모국어로 사용하고 있습니다. 스페인은 유럽 여행에 있어 가장
인기 있는 여행지 중 하나일 뿐만이 아니라 스페인어를 배우는 것은 여러분이 전체 대륙을 재미있게 여행할 수 있도록 할 것입니다.
스페인어는 21개국에서 공용어로 사용하며 중국어에 이어 아마존닷컴에서 세계에서 두 번째로 많이 쓰이는 모국어입니다. 또한,
스페인어는 아랍어에서 유래한 단어가 8%를 차지하고 있어 라틴어에 이어 아랍어는 스페인어에 두 번째로 큰 어 휘적 영향력을 끼치고
--

동 슬라브어인 우크라이나 어는 4,500만명이 모국어로서 사용하고 있으며, 대다수는 유럽에 거주하고 있습니다. 우크라이나 어는
우크라이나의 공용어로 루마니아와 러시아에서도 공용어 중 하나로 사용하고 있습니다. 러시아어와 비슷하게, 우크라이나 어는 키릴 문자의
변형된 형태를 사용합니다. 러시아어와 우크라이나 어는 모두 올드 이스트 슬라브 어 출신이지만, 사실 우크라이나 어는 벨라루스어,
--
주로 독일어의 영향을 많이 받았으며, 라틴어, 프랑스어와 같은 이탈리아어파의 영향도 받았습니다. 폴란드어는 폴란스에서 공식
언어로 사용하고 있으며 상당한 수의 폴란드 사람이 체코, 벨라루스, 우크라이나, 리투아니아, 헝가리, 슬로바키아에서 살고
있습니다.
--

네덜란드를 간신히 이기고 10위를 차지한 루마니아어입니다. 루마니아어는 유럽의 모국어로 약 2, 300만명이 사용하는 동부
로망스어입니다. 루마니아어는 주로 루마니아, 몰도바, 트란스니스트리아에서 쓰입니다. 고딕 건축물과 성을 좋아하신다면
--

말하기 연습은 언어를 유창하게 하게 하는 가장 빠른 방법입니다. 하지만 여러분이 해당 언어를 구사하는 국가에 살고 있지 않은
이상 말할 기회를 얻기는 쉽지 않습니다. 만 약 원어민과 친구가 되어 언제 어디서든 무료로 연습할 방법이 있다면 어떨까요? 언제
어디서나 어떠한 언어로도 말 할 수 있는 탄뎀 앱을 지금 바로 사용해보세요

어떤 언어를 연습하고 싶으세요?

--
Other Flag 일본어
Other Flag 중국어
Other Flag 한국어
Other Flag 기타
--

전 세계 원어민들과 연결되어 어떤 언어로도 ​​ 말하기 연습을 해보세요, 무료로 요!

--
이탈리아에서 감사를 표현하는 방법
언어

--
Italian Slang
언어

--
이탈리아에서 감사를 표현하는 방법
언어

--
연락하기
언어 증명서
직업
언론 소개
언어교환

--

사이트 언어

Other Flag 한국어
keybo ard_ arrow_down
--
Other Flag 中文 (简体)
© 2025 Tandem - Speak Any Language. 탄뎀 - 모바일 언어 교환(Tandem - Mobile
Language Ex change)은 Tandem Fu ndazioa(당사의 고객 서비스가 아님)에서 라이선스를 제공합니다.
