더 퍼블릭
풀무원, ‘언어폭력 없는 기업 인증’ 획득 및 최우수상 수상
* (BUTTON) 바로가기
--

풀무원, ‘언어폭력 없는 기업 인증’ 획득 및 최우수상 수상

--

[더 퍼블릭=이유 정 기자] 풀무원은 윤경ESG포럼이 주관한 ‘2024 언어폭력 없는 기업(기관) 인증식’에서 11개 법인이
‘언어폭력 없는 기업 인증’을 획득했다고 29일 밝혔다.

사측에 따르면, 이 번 인증을 받은 풀무원 계열사는 ㈜풀무원, 풀무원식품㈜, ㈜푸드머스, 풀무원 아이엔㈜ 등 11개 법인이다.
이들은 조직 내 언어폭력 근절을 위해 다각적인 활동을 전개하며 높은 평가를 받았다.

--

풀무원은 10년 이상 언어폭력 근절 문화를 정착시키기 위해 다양한 활동을 전개해 왔다. 사 내에 언어폭력 사례와 사규를 공유하고
실태 설문조사를 통해 조직원들과 경각심을 높였으며, 인권 고충 상담을 위한 사이버 감사실을 운영 중이다.

특히 지난 9월에는 전 사업단위 대표들이 참여하는 ‘언어폭력 없는 풀무원 선포식’을 개최했다. 이들은 사람 존중 경영 원칙에 따라
언어폭력 금지 선언문에 서약하며 건강한 조직문화 만들기에 앞장섰다.
[INS : : INS]

풀무원은 조직원들에게 언어폭력의 기준과 대처법을 안내하는 ‘바른마음 레터’를 발행하고, 언어폭력이 없는 팀을 추천 및 포상하는
제도를 운영 중이다. 또한, 프리미엄 헬스&웰니스 브랜드 올가홀푸드는 언어폭력 예방 포스터를 매장에 부착하고, 숏폼 영상을
제작해 사 내 게시판에 게재하는 등 직원들의 참여를 독려했다.
--
윤경ESG포럼은 산업정책연구원이 주관하는 국내 최장수 민간포럼으로, 윤리경영과 ESG 확산을 목표로 활동 중이다. 이번
‘언어폭력 없는 기업 인증’은 올해 5월 윤경CEO 서약식에서 제정됐으며, 언어폭력 근절을 모범적으로 실천 한 기업들에게 인증과
상을 수여한다.

유원무 풀무원 준법지원실장은 “이번 인증과 수상은 모든 구성원이 함께 노력한 결과”라며 “이를 계기로 더 많은 기업이 언어폭력
문제를 인식하고 예방 문화 확산에 동참하길 바란다”고 말했다.
