
언어

--
분류
* 언어

지구 아이콘 Black 세계의 언어

--

관련 문서 : 분류 : 개별 언어 · 언어 관련 정보
·

종류 (위키에 문서가 등재되어 있는 언어만 가나다순 정렬) ※ 원어민 5천만 명 이상 언어는 굵 게 표시함.
ㄱ
--

마라티어 · 마오리어 · 마인어 · 마케도니아어 · 맨어 · 몰타어 · 몽골어 · 미얀마 어 · 민어(언어)
ㅂ
--

상어(언어) · 세르보크로아트어 · 세부 아노어 · 소닝 케어 · 소말리어 · 소토어 · 스반어 · 스와 힐리어 · 스웨덴 어 ·
스코트어 · 스페인어 · 슬로바키아어 · 슬로베니아어 · 시 칠리아어
--

자 메이카 파트와 · 자바어 · 저지 독일어 · 조지아어 · 줄루어 · 중국어
ㅊ
--

타밀어 · 타지크어 · 태국어 · 텔루구어 · 통가 어 · 튀르키예어 · 티베트어
ㅍ
--

하와이어 · 하우사어 · 한국어 · 헝가리어 · 히브리어 · 힌 디어
기타 관련 문서
--
1. 개요2. 특징
2.1. 전통적, 기능 문법적 관점 2.2. 언어는 본 능이다
3. 언어의 발달 4. 유형
4.1. 문법 기준 4.2. 형성 과 정 기준 4.3. 계통 기준
5. 인간과 다른 동물의 차이 6. 화자 수 7. 영향력 있는 언어
7.1. 영어 7.2. 프랑스어 7.3. 한국어
8. 각종 오해와 통념들 9. 관련 문서
--

언어가 진화하는 방법

Die Grenzen meiner Sprache bedeuten die Grenzen meiner Welt.
나의 언어의 한계는 나의 세계의 한계다.
__________________________________________________________________
--
인간이 일반적인 의사소통의 수단으로 사용하는 체계를 의미하며, 음성 등의 청각적인 수단, 혹은 손을 비롯한 신체 부위를 움직이는
시각적인 수단을 사용한다.[2] 언어는 인간의 소통과 사고의 기반이 되는 동시에 소통과 사고에 영향을 미친다. 단 본능적인 사고
등 언어를 근간으로 하지 않는 사고도 존재하며, 사람에 따라서는 사고와 언어가 분리된 경우도 있다.
언어는 보통 호모 사피엔스의 특성으로 함께 진화하여, 기 원전 30,000년~100,000년 경 정도를 언어의 출현으로 이해하고
있다. 또한 고도로 발달한 언어는 문명이라는 이른바 '대 공동체'를 만드는데 가장 큰 요인으로 작용하였고 이를 통하여 인류의
비약적인 발전을 가능하게 하였다. 이외에도 언어는 단순한 정보 전달의 목적 이외에도, 언어 예절이라는 것을 통해 강력한 수직적
상하 관계를 설정하여 ‘무리 생활'(조직 사회)을 유지, 지속적으로 전승하고 보존하는 기능을 수행하고 있다.
기본적으로 무형이니 화석 따위가 있을 리 없고 수 메르 문자 등의 고고학 증거는 언어가 아닌 문자의 증거로서, 언어는 문자가 없던
기원 전 6,000년 경 이전에도 존재했던 것으로 생각된다. 이 때문에 과학자들, 특히 인류학자들이 언어의 출현을 연구할 때에는
인류가 해부학적으로 언제 언어에 적합하게 진화되었는가의 측면에서 접근하고 있다.
언어는 문자라는 시각적인 기호로 표기할 수 있다. 다만, 서로 일대일 대응이 되지 않는데 다음의 두 가지 예시로 설명이
가능하다.
* 언어 → 문자: "하루"는 "Haru", "Хару", "ハル", "哈噜” "حارو" 등으로도 표기 가능하다.
* 문자 → 언어: "chat"은 영어로는 /t ͡ʃæ t/, 프랑스어로는 /ʃa/로 읽으며 전혀 다른 의미를 지닌다.

이 때문에 언어와 문자를 혼동하는 경우가 적지 않다. 사람들이 한국어와 한 글, 영어와 라틴 문자를 자주 헷갈리곤 하는 것을 그
예로 들 수 있다. 특히 이는 한국인처럼 언어와 문자가 사실상 일대일 대응이 되어버리는 언어권 화자들에게 자주 보이는 편이다.
반면 영어처럼 그 언어를 표기하는 문자가 다른 나라 말들을 표기하는 데에도 쓰이거나, 일본어처럼 언어를 표기하는 문자가
여러 가지인 언어권 화자들은 상대적으로 덜 혼동하는 편이다.
언어는 모든 학문 이론 표현의 기 초이다. 모든 학문에서 이론과 논리를 설명할 때 언어를 쓰기 때문이다. [3]
언어를 쓰는 궁극적인 목적은 결국 사람과의 의사소통, 상호작용 그리고 세상 이치의 이해, 자신의 감정, 사고 표현을 위한 것이다.
[4]
사람은 무인도나 산 속에 혼자서 평생 살지 않은 한 어떤 언어도 구사할 수 없는 상태로 살아가기가 대단히 어려우며 곤란하다.[5]

--

아래에 기술된 언어의 특성들은 놈 촘스키식의 변형 생성 문법이 등장하기 전부터 있었던 언어에 대한 전통적, 기능 문법적 관점이다.

--

* 기호성 : 모든 언어는 뜻과 그 표현 방식의 결합이다. 여기서 '기호(記號, Sign)'란 그 말을 사용하는 집단에서
합의된 것이며, 음성과 문자로 표현된다.

* 사회성 : 모든 언어는 각 언어를 사용하는 사람들 사이의 약속이다. 따라서 여러 사람이 인정하는 말을 써야 한다. 개인이
마음대로 바꿀 수 없다는 의미로 '불역성'이라고도 한다. 예를 들면 어느 한 사람이 갑자기 '사과'를 '포도'로 부르면
--

* 역사성: 모든 언어는 시대와 환경에 따라 생성하고, 변화하며, 소멸한다. '가 역성(可易性)'이라고도 한다. '언어의
사회성'과 모순된 것이 아닌데, 언어는 한 사람의 힘으로써 강제로는 바꾸기 어렵지만, 수많은 사람(언중)들이 찬성하면
바꿀 수 있기 때문이다. 이는 한 사람의 힘으로써는 언어의 변화를 강제로 막을 수도 없다는 뜻으로도 해석할 수 있다.
자세한 건 <언어의 사회성> 문서와 <언어의 역사성> 문서 참고.

* 자의성: 뜻과 표현 방식의 결합은 자의적이다. 둘 사이에 필연성이 없다는 뜻. 예를 들어, 한국어로 '하늘'을 영어로는
'sky(스카이)'라 하고, 중국어로는 '天(티엔)'이라고, 일본어로는 '空(소라)'라고 하는 것. 그러나 이것이 완전한
자의 적은 아니라는 이론도 있는데, 부바키키 효과 참고.

* 이 중분절성 : 언어 기호의 체계는 의미에 대응되는 요소(형태소)와 이들 의미에 대응되는 요소를 구성하는 요소(음소)로
구성된다. 이런 구조로 인해 소수의 형태적 구성요소(=음소)로 다수의 기호(=형태소)를 만들어낼 수 있다.

* 분 절성 : 언어는 연속적인 것으로 이루어진 세계를 불 연속적인 것으로 끊어서 표현한다. 예를 들어 무지 개 색의 경우 우리는
7가지 색(빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보)으로 나누어서 생각하지만 실제로는 연속적으로 연결되어 있으며, 색과 색
--

* 개방성 : 언어로 무한에 가까운 생각들을 표현할 수 있다.
'노을이 물든 하늘 아래, 푸른 솔들이 자라고, 길게 누운 산맥의 등성이마다에는...' 이처럼 사람들이 하고자 한다면
--

* 창조성: 언어로 인해 우리의 생각이 미치는 범위의 제한이 사라졌다. 용과 같은 상상의 생물부터 희망같이 눈에 보이지 않는
관념적인 개념들을 언어로 표현할 수 있다. 언어가 없다면 이러한 것들을 남에게 이해 시키기가 매우 힘들 것이다.

* 상대 성 : 사람이 세상을 이해하는 방법과 행동이, 쓰는 언어에 영향을 받을 수도 있다.

2.2. 언어는 본 능이다[편집]

놈 촘스키가 처음으로 주장하였고 그 이후 수많은 학자들의 지지를 받은 주장으로, 언어는 사회 문화적 현상이 아니라 인간이라는 종
자체가 선천적으로 보유하고 있는 본 능이라는 주장이다. 다음은 스티븐 핑커의 교양 저서 '언어 본능(Language
Instinct)'에 기술되어 있는 근거들 중 일부다.
* 유전적 언어 장애는 언어 기능을 담당하는 유전자가 있다는 증거다.
* 뇌가 손상되어 언어 장애를 겪는 경우, 손상된 부분에 따라 언어 장애를 겪는 유형이 다르다.
* 일일이 경험에 의해 문형을 습득한다고 가 정하면, 아이가 모어를 습득하는 데 걸리는 시간은 매우 길 것이다. 그런데
--

그러나 이에 대한 반론도 있다. 언어는 교육에 의해서만 습득이 가능하다는 것이다. 심리학에서는 이 둘을 절충하여 언어는 인간의
본능이 긴 하지만, 언어가 충분히 발달하기 위해선 교육이 필요하다고 보고 있다.

3. 언어의 발달[편집]

많은 심리학자들은 언어 습득이 특정한 시기에 집중적으로 이뤄지며 이 시기를 놓치면 언어를 배우기 힘들다고 주장한다. 해당 링크
참조.
아이의 언어는 생 후 3개월부터 본격적으로 발달하기 시작한다. 아기는 이 때부터 흔히 쿠잉으로 불리는 연구개 음의 소리를 내고 이게
6개월이 되면 옹알이로 발전한다. 생후 10-12개월이면 한 단어를 말할 수 있게 되고, 18-20개월이 되면 옹알이는
전보어라는 더 고 등 한 언어로 발전하는데, 전 보어는 매우 느슨한 문법적 규칙으로 두 개의 단어가 결합되어 있다.[7] 예를 들면
"엄마 밥", "엄마 or 아빠"나 "나 응가"처럼.
--

주의해야 할 것은 이 구분은 해당 언어의 가장 두드러지는 특성에 따라 분류하는 것이지, 100% 굴절어, 100% 교착어,
100% 고립어, 100% 포합어 이렇게 딱딱 나뉘어지는 게 아니라는 것이다. 예를 들어 현대 영어는 통상 고립어로 분류되지만,
--
속 어에서 종종 포 합어 같은 형태가 나타나기도 한다.[9]
그리고 언어는 계속 변화하므로 시대에 따라 분류가 바뀌는 경우도 있다. 고대 영어는 굴절어로 분류되지만 현대 영어는 고립어로
분류된다는 게 한 예이다.[10]
--

* 자연 언어 : 자연적으로 생겨난 언어라는 뜻으로, 우리가 흔히 '언어' 하면 떠올리는 유형. 사실 모든 언어는 인간에 의해
만들어진 것이 기 때문에 인공적이라고 볼 수 있지만, 자연 언어는 특정한 인물이나 단체가 의도적으로 창조한 것이 아니라
오랜 기간 동안의 교류 등을 통해서 생겨났다는 점이 다르다.
* 수식 언어 : 양자역학 등의 복잡한 자연 법칙들은 일상 언어를 가지고는 표현하는 것이 매우 어렵다. 그렇기 때문에
자연법칙들은 엄밀하게 정의된 수식을 이용하여 나타낸다. 예를 들어, 시간의 흐름에 따른 파동의 움직임을 설명하려고 할
--
∂ t2∂2f​=u2∇2f과 같이 수식을 이용해 표현하는 것이 훨씬 직관적이다.
* 인공어 : 특정한 개인 또는 단체가 의도적으로 만들어낸 언어. 교류 규모가 작거나 그 기간이 비교적 짧다는 점이 자연
언어와 다르다.
* 컴퓨터 언어 : 컴퓨터 프로그래밍 또는 정보교환을 위해 고안된 언어.
* 피진(Pidgin) : 2가지 이상의 언 중이 교통하는 곳에서 발생할 수 있는 언어. 사투리와 유사하지만 한 언어에서
유래하는 것이 아니라 2가지 이상의 언어가 섞이면서 발생하는 것이 기 때문에 따로 분류한다. 둘 이상의 언어가
공존하는[11] 환경에서 성장한 특정 개인에게서 발생하는 다 중 언어 현상과는 얼핏 비슷해 보이면서도 다른 개념이며, 이
쪽은 오히려 코드 스위칭의 예시라고 볼 수 있다.
+ 크리올어 : 피진이 어떤 언 중의 모국어가 되면 그 때부터 크리올 어라고 불린다. 피진의 경우는 문법과 표현이 매우
단순하고 어 휘도 한정적인 반면, 크리올 어가 되는 순간부터 체계적인 문법과 어휘들이 생겨나며 새로운 형태의 언어가
되는 것이다. 당연히 언어학계에서는 대단히 흥미로운 탐구 대상이 된다.
* 몸짓 언어 : 입 이외의 신체 부위를 이용해 표현하는 언어. 넓은 의미에서 보면 수어도 여기에 속한다.
+ 수어 : 신체 부위 중에서도 손의 형태와 움직임을 주로 이용해[12] 표현하는 언어. 다만 문법이라고 할 것이
거의 없이 극히 간단하고 제한적인 의사소통만이 가능한 일반적인 몸짓 언어와 달리, 수어는 체계적인 문법을 갖추고
있으며 [13] 복잡한 의사소통이 가능하다는 차이점이 있다.
--
문법 기준과 마찬가지로 형성 과정 기준 역시 두드러지는 특징에 따라 상대적으로 나 눈 것이다. 따라서 한 유형에서 다른 유형으로
옮겨가거나 여러 유형의 언어가 결합하는 일도 가능하다. 예를 들어, 피진이 세대를 거치면 크리올 어가 되고, 이것이 다시 오랜
기간을 거치면 자연 언어로 정착한다. 보다 올바른 구어 이해를 위해 몸짓언어가 사용되기도 하며, 컴퓨터 언어의 올바른 이해를
위해 자연 언어로 주석을 달기도 한다. 로 지반같이 컴퓨터 언어와 인간 언어의 구분이 명확하지 않은 경우도 있다.

--

상세 내용 아이콘 자세한 내용은 비교언어학 문서
를
--

인간만이 언어를 쓴다고 잘못 알려지기도 하였으나 다른 동물들도 발성이나 몸짓 등을 통해 서로 간의 의사소통을 한다. 특히 돌고래
등이 이러한 능력이 잘 발달되어 있다.
그렇지만 동물들의 언어는 인간의 언어에 비해 현저히 수준이 낮고 단순하다. 인간의 언어는 집단마다 상이하여 서로의 언어를 따로
배우 지 않고서는 의사소통이 불가능한데, 예를 들어 한국어 화자는 아이슬란드 어 화자와 의사소통이 거의 불가능하다.[14] 반면
대부분의 동물은 집단이나 지역과 무관하게 의사소통이 가능하다. 즉, 한국에서 태어나 자란 개와 독일에서 태어나 자란 개가 어느날
갑자기 서로 만나더라도 이 두 마리의 개가 서로 의사소통을 하는 데에는 별 문제가 없다. 말하자면 집단마다 분화될 만큼 고도화된
의사소통 체계를 갖추지 못한 경우가 많다. 다만 돌고래 등의 고지능 동물은 실제로 집단마다 서로 다른 여러 언어와 방언이 있는
것으로 알려져 있다.
인간의 혀의 발음을 완벽히 소화하는 동물은 거의 없다. 한 편 보노보 칸지(Kanzi)는 동물 학자들의 도움을 받아 수어 및 언어
키보드 사용법을 훈련을 받기도 했는데, 이것만 보더라도 인간만이 언어의 사용이 가능한가에 대해서는 의문이 제기될 수도 있다.
하지만 침 팬지의 수어의 경우는 침팬지가 손의 모양과 뜻을 암기한 것에 가깝다. 침팬지가 자신의 생각을 전달한 게 아니라 타자의
질문에 상호작용을 했을 뿐이라는 것이다.[15] 인간의 두뇌는 그만큼 복잡하다. 극소수 손꼽히는 앵무새 개체들은 동물 학자들에게
언어를 배워 의사소통이 가능하다. 하지만 이것 역시 사육사의 훈련을 통해 시키는 행위를 했을 뿐 자신의 생각을 전달할 수 있는
것은 아니다라는 의견과 자신의 생각을 전달할 수 있다는 의견이 대립하고 있다.[16]
인간의 언어에는 동물들의 언어와는 질적으로 다른 차이가 존재한다. 이 하는 그 중의 일부
* 침팬지의 경우, 인간과는 달리 구(Phrase)를 만드는 데 실패했고, 시제도 만들지 못했다. 또한 맥락을 공유하지
--

결론적으로, 언어의 정의를 어디까지 두는냐에 따라서 언어를 동물이 쓴다고, 안 쓴다고 말 할 수 있다.

--

"어느 언어가 화자 수가 제일 많느냐?"라는 질문은 다음과 같은 요인들을 고려했을 때 애매한 질문일 수 있다.
* 무엇을 "언어의 화자"로 치는가?
+ '언어 사용자'의 정의는 사용하는 경우가 극히 드문 사람들까지 포함하는 정의부터 모어로 사용하는 사람들만을 언어
사용자로 정의 하는 경우까지 다양하다. 보통은 모어로 사용하는 경우를 기준으로 순위를 매기지만, 여러 민족이나
다양한 언어를 사용하는 국가에 사는 사람 일 수록 모어의 기준도 애매하게 된다. 예를 들어, 1위인 중국어조차도
9억 전후로 집계되는 것이 보통이지만, 중국에 살고 있는 (기초 교육 이상을 수료한) 소수민족이나 방언 구사
지역의 주민들도 사실상 아무 문제 없이 (완벽 혹은 완벽에 가깝게) 표준 중국어를 구사할 수 있기 때문에, 이것을
모어로 보아야 할지 아닐지가 애매해진다.[19] 러시아어의 경우, 소련 붕괴 후 주변국의 정치적인 스탠스에 의해
의 도적으로 러시아어가 모어에서 배제되는 경우도 있다.
* 무엇을 "하나의 언어"의 기준으로 치는가?
+ 아랍어의 경우 방언끼리 의사소통이 불가능함에도 불구하고 방언을 고려하지 않고 하나로 집계되는 반면, 중국어는
제방언을 별개로 집계하거나, 정치적인 이유로 다른 명칭을 쓰고 있는 말레이어-인도네시아어는 하나로 집계하면서,
역시 의사소통이 가능한 우르두어-힌디어는 별개로 집계하기도 하는 등, 애초에 각 언어를 정확히 구분해내는
것부터가 조사 기관에 의해 극단적으로 갈리기도 한다. 결국 모어의 결정 자체가 연구자의 개인적인 기준부터 화자
본인의 판단이나 해당 집단의 정체성 혹은 정치적인 사정에 의해 정해지는 경향도 크다. 언어란 육군과 해군을 가진
방언이 다 참조.
--
이런 이유로 인하여 아래의 순위는 사뭇 임의적인 기준에 의거 한 하나의 견해로 보는 것이 합당하다.
이 중 인도의 토착 언어는 초록색, 중국의 방언은 빨간색이다.
사용자 수가 가장 많은 언어들 출처[20]
순위
언어
사용자 수
--
1위
중국어(관화)
9억 5, 460만 명
--
15위
텔루구어[33]
7, 600만 명
--
18위
한국어
7,500만 명
1.14%
고립어 혹은 한국어족
19위
--
25위
태국어
5,600만 명
--
타이카 다이어족
참고로 총 100여 개의 언어 순위가 있다.
화자와 공용어의 기준을 어디까지 잡고 측정하냐에 따라서 순위가 많이 바뀌니 참조 정도로만 보자. 예를 들면 영어나 스페인어는
공용어 범위를 조금만 넓게 잡아도 지금 사용자 수보다 훨씬 많이 증가할 것이며 아랍어[38]나 포르투갈어[39]나
프랑스어[40]는 사용자 정의를 조금만 낮춰도 화자 수가 크게 증가한다. 또한 인도는 가장 많은 화자 수를 보유한 힌 디어
화자수보다 힌 디어를 구사하지 않는 사람의 숫자가 훨씬 더 많으며, 특히 어느 정도 경제적으로 사정이 괜찮은 국민들은 영어로
소통하는 경우가 거의 대부분이다. 따라서 이를 '공용어'에 포함시킨다면 영어 화자수는 훨씬 더 늘어날 수 밖에 없다. 이 중 언어
구사자도 인정한다면 화자 수 자체는 세계의 인구보다 많게 집계될 것이다.
여기[41] 나 여기 같은 출처에서는 조금 다른 내용이 있으니 참고할 것.
영어 위키백과도 참조. 제1 언어와 제2 언어 화자 수를 합친 순위 제1 언어 순위

7. 영향력 있는 언어[편집]

UN 엠블럼(하얀색) 유엔 공식 언어
영국 국기
--
中文
중국어
아랍 연맹 깃발
--
*영어: 옥스퍼드 철자법을 따른 영국식 영어.
*중국어 : 간체자로 표기된 표준 중국어.
*아랍어 : 현대 표준 아랍어.
UNESCO logo whit... 유네스코 공식 언어
영국 국기
--
中文
중국어
아랍 연맹 깃발
--
인도네시아어
WIPO 로고 세계지식재산기구 공식 언어
특허협력조약 국제 공개어
--
中文
중국어
아랍 연맹 깃발
--
대한민국 국기
한국어
그러나 앞서 살펴보았듯이 각 언의 화자 수를 집계하는 것 자체가 정확하지 않을 뿐더러 화자의 수를 해 당 언어의 전세계에 대한
영향력을 나타내는 지표로 볼 수도 없다. 따라서 언어의 '순위'를 매기고자 한다면 위와 같은 국제기구들의 공식 언어 및 소프트
파워 문서를 살펴보는 것이 좋다.
--
미국 · 영국 · 캐나다 · 호주 · 뉴질랜드 · 아일랜드 등의 영어 모어 화자는 약 4억 8천만 명으로, 세계 인구의 6%
정도다. 이는 중국어(관화), 스페인어에 이은 세계 3위에 해당한다. 또한 영어를 공용어로 사용하는 나라의 인구는
인도(14억), 파키스탄(2억), 나이지리아(2억), 필리핀(1억), 아프리카 국가들(3억)[42], 기 타 아시아
--
28억 명(세계 인구의 3분의 1) 가까이 달한다. 또한 세계의 선진국 인구 14% 중 대다수가 고등학교 졸업 이후 영어를
외국어 혹은 제2 · 제3 언어로 구사한다. 이를 감안하면 영어는 명실상부 세계 공통어라 할 수 있는 규모다.

--

프랑스어는 20세기 초반까지 외교가에서 사실상의 공용어로 쓰였으며, 현재도 UN의 공용어 중 하나이자 IOC, FIFA[46]의
공식 언어로 쓰일 정도로 영향력이 큰 언어이다. 올림픽 개막식이나 폐막식에서 매 순간마다 경기장에 울려 퍼지는 언어의 순서는
프랑스어 - 영어 - 개최국 언어 순이다. 올림픽에서 프랑스어가 공식 언어인 이유는 고대 그리스에서 열렸던 올림픽을 근대
올림픽으로 계승한 사람이 프랑스 사람인 피에르 드 쿠베르탱이 기 때문이다.
국제어 지 위를 영어한테 뺏기 긴 했지만, 현재까지도 국제사회에서 상당히 큰 영향력을 행사하고 있다. UN에서도 영어 이외에
실무언어로 쓰이는 언어는 프랑스어 뿐이고 각종 국제기관에서 영어의 뒤를 이은 국제어로써 여전히 영향력을 발휘한다. 특유의
고급스러워 보이는 느낌 때문에 여전히 인기가 많은 언어임은 틀림 없다. 그래서인지 프랑스인들은 자국어에 대한 자부심이 굉장히 높은
편이다.

7.3. 한국어[편집]

한국어 화자의 수는 세계 20위이고, 원어민 수로만 따지면 13위다.# 영어·프랑스어·러시아어·중국어·스페인어·아랍어 같은 주류
언어에 비할 바는 못 되지만, 한 강의 기적으로 대표되는 한국의 급격한 경제적 성장, 그리고 한류 열풍으로 크게 강해진 한국의
문화적 영향력 덕분에 2000년대 이후로 외국인 학습자가 눈에 띄게 늘었다. 세계 속 한국어의 위상은 주류처럼 안 보이지만 결코
소수 언어는 아닌, 주류 언어의 끝자리쯤 되는 위치.
특기할 점은 그 나라의 국력(하드 파워)으로 인해 영향력이 큰 러시아의 러시아어나 중국의 중국어와는 달리, 한국어는 K-POP
같은 대 중문화로 인 한 영향력(소프트 파워)의 비중이 큰 언어다. 이외에도 미국, 일본 같은 해외 매체에서도 한국어가 간 간이
등장하긴 한다. 문제는 한국어의 발음이 외국인들에게는 결코 쉽지 않다 보니 외국 성우가 하는 한국어 더빙은 한국어 원어민
입장에서 대단히 어색하게 들리는 경우가 허다하다. 크라이시스의 북한군 같은 긍정적인 예외가 없는 건 아니지만.
--
한 단어인데, 거기도 사람 사는 곳이라 "에 스키모"라는 보통 명사화된 아이스크림 상품명으로 대부분 통한다. 이미
2000년대 이후로 '얼음보숭이'가 아예 표준어에서 퇴출되고 '에스키모', '얼음과자', '아이스크림' 등의
어휘가 표준이다. 이제는 '얼음보숭이' 자체가 문화어가 아닌 단어가 된 지 20년은 넘었다. 북한에서 생산되는
--
'쥬스'라고도 하며, 북한에서는 '강냉이'만 표준이 아니라 '옥수수'도 표준이다. '일 없다'는 '괜찮다'가
아니라 '별 일 없다'와 뜻이 비슷하다. '직승기'만 쓰는 것이 아니고 '헬기', '헬리꼽터'라는 말도 표준어다.
한국의 공립교육에 사용되는 교과서에서도 역사 왜곡이 있는 경우가 있는데, 정치적 주장이나 새롭게 밝혀진 사실이
--
* 이 누이트어에는 눈[雪]에 관련된 표현이 20여 개가 넘는다.
+ 이 루머는 프란츠 보아스(Franz Boas)라는 문화인류학자가 쓴 논문에서 비롯되었다. 그는 '어떤 언어의
화자에게는 똑같은 개념이 다른 언어의 화자에게는 세분화되고 또 그 분류가 언어에 반영된다'라는 것을 설명하기
위해 이 누이트어를 예로 들었는데, 이 논문에서 예시로 든 단어는 단 4개다. 지면의 눈(aput), 내리고 있는
--
용인 발음은 /ˈɒɹ.ɨ nd͡ʒ/지만 미국식 영어로는 오히려 /ˈɔɹ.ɪ nd͡ʒ/로, 이 쪽이 '오' 쪽에 더
가깝다. 정확히 말하면 사실 후설 원 순 중 저모음은 한국어에서 표현 가능한 발음이 아니므로, 제대로 된 발음을
확인하지 않고 무작정 '어륀쥐'라고 한국식으로 발음해 봤자 /ʌ/ 소리로 들릴 수 있다. 그리고 오렌지를
--
얼토당토않은 수술을 시키려는 부모들은 거의 없어졌다.
+ 게다가 미국식 영어의 Butter 발음은 놀랍게도 한국어의 ㄹ와 동일한 치 경 탄음 / ɾ/이다. 혀를 길게 늘이거나
어떻게든 혀를 꼬이거나 말면서 어렵게 발음할 필요가 없다는 것이다.[50]
--
+ 발음이라는 약속은 남에게 자랑하기 위해 있는 것이 아니라 소통하기 위해 있는 것이다. 반대로 생각해보자 한국에
온 외국인과 대화할 때 외국인의 한국어 발음이 어눌하다고 하여 한국 사람들이 그 외국인이 한국어를 못한다고
놀리거나 우습게 여기는가? 외국인이 어눌 하지만 한국어를 하려고 노력하는구나 하며 더 좋게 볼 것이고 좀 더 잘
알아듣기 위해 귀를 기울일 것이다.[51] 영어 못 하는 상태로 영어권 국가에 입국하는 사람들이 세상에 과연
--
그들은 당신의 입을 주의 깊게 바라보고, 최대한 쉬운 표현을 쓰면서 또박또박 발음을 끊어 말해주는 등 어떻게든
의사소통을 이어 가려 노력할 것이다. 어떤 경우에 든, 인성 자체가 글러 먹지 않은 한, 발음은 어디까지나 언어의 한
요소에 불과 하다. 관련 유튜브 영상
--
가장 크게 문제가 되는 것은 발음이 아니라 억양, 강세, 목소리의 톤이다. 한국인들은 영어로 말할 때에도
한국어로 말할 때 만큼 무미건조한 모노톤으로 말하는 경향이 있으며, 한국어 자체가 소위 "up and down"
이 굉장히 약한 언어집단이다. 이 때문에 많은 강사들이 교정 지도를 할 때 특정 단어를 강하게 말하게 하거나,
높게 말하게 하거나, 말의 완급을 조절하게 하는 등으로 인위적으로 억양과 강세를 살리도록 하는 경향이 있다.
--
것이다.
+ 물론 한국어 특유의 표현력과는 상당히 달라지긴 하지만, 예컨대 빨간색의 경우 주로 와인 색상이나 다른 빨간색
계통의 사물 이름을 빌려오기도 한다. 즉 "red" 나 "crimson", "scarlet" 외에도 이를 테면
--
테니스 공 색깔을 떠올려 보는 것이다.
+ 당장 프리즈마 색 연필의 백수십 가지 색깔들을 한국어로 번역하다 보면 제대로 깨달을 수 있을 것이다. 예컨대
Ultram arine, Violet blue, Imperial violet, Peacock blue,
--

* 서울 사람들이 구사하는 방언을 표준어라고 한다.
+ 서울 사투리 및 표준어 제일주의 문서 참고.

--

* 보디랭귀지(body language; 몸짓 언어)는 세계 공통이다.
+ 세계 공통으로 통하는 보디랭귀지 표현이 존재한다는 것이지 모든 표현이 공통이라는 것은 아니다. 시선 같은
동물적인 표현은 모두 공유하지만 관용적인 표현은 각국의 언어가 다르고 문화가 다른 만큼 당연히 몸짓 언어도 차이가
있을 수밖에 없다. 그 반례들 중 일부를 들자면
--
불가리아에서는 그 반대다.
* 존댓말은 한국어에만 존재한다/ 혹은 한국어와 일본어에만 존재한다.
+ 어느 나라의 언어에 나 경어체(Formal)와 비경어체(Informal)는 존재한다. 다만, 그 기능이 존비어가
아니라 친 소어로 작용하기 때문에 구분이 없는 것처럼 보이는 것이다. 한국어에서 존댓말을 쓸 상황에서 반 말로
말하기도 하고 한국어에서 반 말을 쓸 상황에서 존댓말로 말하기도 하는 등, 경어-평어에 대해 사용 범위를 제한하지
않고, 말투가 좀 달라도 욕설 등 일부 표현들을 제외하면 말투 가지고 상관하지 않기 때문에, 영어 등 외국어를
배울 때 경어-평어를 철저히 구분해서 배우 지 않으므로 그런 오해가 생긴 것이다. 따라서 엄밀히 따지자면 존댓말이
--
종놈인가 싶겠지만 절대 아니며 단순히 캐릭터 개인의 취향이다. 이것이 경어-평어를 존비어가 아니라 친 소어로
활용하는 것이다. 사실 비단 한국어뿐만 아니라 한자문화권이 존비어가 발달한 편이지만, 일본어는 존 비어뿐만 아니라
친소어의 기능도 동시에 갖추고 있어 친 소어로서의 기능도 활발하고, 중국어는 본토 이외의 사정은 불명이나 본토의
경우 사회주의의 영향으로 존비어의 기능이 사라지고 친 소어의 기능만 남아서 한국에 비해 반 말 사용이 자유로운
편이다. 결국 세계에서 존 비어 문화가 고도로 발달한 나라는 대한민국 밖에 없다. 이 때문에 존비어와 존댓말을
동일시하는 많은 사람들은 한국어에만 존댓말이 있다고 생각하게 되는 것이다. 이렇듯 구분 없이 가르치는 언어
교육으로 인하여 혼란을 겪는 사람들을 위해 '영어 표현의 결정적 뉘앙스들'이라는 책이 나오기도 했다.
격식-비격식 외에 구어-문어 구분도 나온다. 다만, 한국어나 일본어에서 일정한 어미로 확실하게 구분하는데 반해,
영어 등은 여러 가지 단어를 선택해야 하고 존대인지 평어인지 헷갈리는 중립적인 표현도 많을 뿐더러 구분을 안
--

* 언어학
* 가르슈노그라피
--
* 사어
* 언어 변화
+ 모음 변화
* 언어 사대주의
* 언어 순수주의
* 가공의 언어

--

[1] 참고로 이 문장은 독일어라는 언어로 되어 있다.[2] 문자는 음성을 시각화한 부차적인 기호 전달 수단이 기 때문에 비록
청각적인 수단은 아니지만 음성에 종속된다.[3] 모든 학문에서 언어 없이는 이론을 전개할 수 없지만 인문학에서는 학부 수준의
수학이 없어도 충분히 언어만으로 이론을 전개할 수 있다.[4] 언어를 비도덕적인 목적, 수단으로 쓰면 결국 자기 자신만 손해 보고
괴롭다.[5] 이 상태가 0개 국어의 진정한 의 미라고 볼 수 있다.[6] 여러 가지 사물들에서 공통적인 속성을 뽑아내는 것[7]
문법적 규칙이 없지는 않다. 온전하지 못할 뿐, 문장 내의 통사 구조나 위계를 지키는 모습을 보인다. "밥 엄마"라는 표현은
--
fucking을 중간에 끼워 넣어 fan-fucking-tastic이라고 하는 예가 있다.[10] 다만 현대 영어는 인칭 대명사의
격 활용이나 동사 활용에서 굴절어의 특징이 남아 있다.[11] 대표적인 예시가 모국어가 서로 다른 부모를 가진 사람이 있다. 예를
들어, 한국인과 일본인 부부의 사이에서 태어난 아이의 경우는 언어 습득 과정에서 한국어와 일본어가 공존하는 환경에서 성장하게
되기가 쉽고, 이렇게 되면 그 사람은 한국어와 일본어의 다 중 언어 구사자가 되는 것이다. 특이한 점은 이런 사람의 경우 자신이
구사하는 복수의 언어를 서로 다른 언어로 받아들이는 것이 아니라, 경어와 평어의 차이와 비슷한 개념으로 동일한 언어의 다른 표현
방식처럼 인식하게 된다는 것. 심지어는 자신이 복수의 언어를 구사하고 있다는 자각조차 없는 경우도 있다.[12] 얼굴의 표정이나
입술의 움직임을 이용하기도 한다.[13] 이것이 수신호와 수어의 가장 결정적인 차이점이다.[14] 몸짓이나 표정, 간단한 의성어
--
높은 만큼 2단계 정도까지 가능하기 때문에 이것이 불가능한 경쟁자들을 효과적으로 기만 할 수 있다.[19] 심지어 영상 매체의
발달과 인구 이동의 활발화 등으로 인해, 최근의 젊은 세대는 자신의 민족/지역의 언어보다 표준 중국어에 더 익숙한 경우도 많다.
당장 표준 중국어 다음으로 많이 쓰이는 방언인 오어부터 가 점점 모어의 지위를 잃고 있으며, 많은 젊은 세대들이, 알아들을 수는
있으나 말하는 것을 어려워하는 경향을 보이고 있다.[20] 월간 구독비 59 스웨덴 크로나 (약 9, 600원)를 내야 볼 수
있다.[21] 사이트에는 없지만 (언어 사용자 수 / 70억) 비율로 직접 계산[22] 스페인 제국의 영향으로 오늘날 스페인어는
21개 국가에서 공용어로 쓰이고, 미국에도 수천만 명의 사용자가 있다.[23] 미국, 영국, 캐나다, 호주, 뉴질랜드 말고도
생각보다 많은 나라에서 영어는 공용어의 지위를 가지고 있다. 필리핀, 싱가포르, 지브롤터, 홍콩, 가나, 남아프리카 공화국,
말레이시아 등의 공용어로 사용된다.[24] 영어가 모국어인 화자가 스페인어 모국어 화자보다 많다는 자료도 있음에 유의.[25]
각 나라 및 지역의 아랍어 방언(암미야)끼리는 서로 의사소통되지 않는다. 집계에 따라서 4억 2, 200만 명에 이른다는 출처도
있다.[26] 포르투갈 자체는 인구수가 매우 적지만, 포르투갈의 식민지 지역이었던 브라질의 공용어가 포르투갈어이고, 브라질이
엄청난 인구수를 가지고 있기 때문에 구사자가 많다.[27] 방글라데시와 인도 서 벵골 주의 공용어이다.[28] 일본 외에 팔라우
앙가 우르 주에도 공용어로 지정되어 있고, 그 외에 법적인 공용어는 아니지만 사이판이나 괌 등에서도 공용어급으로 통한다.[29]
인도 펀자브 주와 파키스탄 펀자브 주의 공용어이다.[30] 인도네시아 자바 섬에서 쓰이는 언어[31] 상하이가 위치한 저장성
일대에서 쓰이는 중국어의 '방언'이다. 표준 중국어와 소통되지 않는다.[32] 말레이어 또한 말레이시아, 인도네시아에 제2 언어로
사용하는 인구가 1억 5천이 넘는다.[33] 인도 안드라프라데시 주와 텔랑가나 주의 공용어다.[34] 인도 마하라슈트라 주의
공용어다.[35] 인도 타밀나두 주, 스리랑카, 말레이시아, 싱가포르의 공용어다.[36] 파키스탄과 인도 우타르 프라데시 주,
잠무 카슈미르주의 공용어다. 정치적으로 분리되었을 뿐 사실상 힌 디어와 같은 언어로 본다.[37] 홍콩, 마카오, 광둥성 일대에서
쓰이는 방언이다.[38] 사 하라 아프﻿리카의 아랍어 사용자들 및 유럽과 남아메리카에 있는 아랍어 사용자들.[39] 아프리카에도
포르투갈어를 쓰는 나라가 많다.[40] 프랑스어 또한 알제리를 비롯한 서아프리카 지역들과 남아메리카의 프랑스령 기 아나 등만
포함해도 증가한다.[41] Ethnologue의 경우, 정치적인 이유로 나누어진 언어나(ex 마인어), 의사소통이 불가능함에도
하나로 묶여 불리는 언어(ex 아랍어)를 전부 세분화하고 있기 때문에, 위의 도표와는 다른 결과가 나온다. 극단적인 예로,
아랍어는 순위에서 빠지고 이집트 아랍어가 겨우 23위에 들어가 있다.[42] 탄자니아(6천만) · 남아프리카 공화국(6천만) ·
--
"더운 여름이 되겠군요!"[직역 2] "전 저스틴 비버의 왕팬은 아니에요."[49] 수많은 영어의 계파 중 미국식 영어를 가르치는
나라는 한국과 일본 등 소수이며, 유엔의 공용어도 미국식 영어가 아닌 영국식 영어이다. 그래서 이는 미국식 영어에만 익숙해져
시야가 좁아진 한국인들이 빙산의 일각 일 뿐인 미국식 영어가 영어의 전부인 것처럼 흔히 오해하는 점이다.[50] 다만 -er로
끝나는 발음이라면 권설 접근음/ɻ/이라고 한국어에는 없는 발음이라 처음 배우는 사람들에게는 난해할 수도 있다.[51] 물론 가끔
인성이 좋지 않아서 속으로 바보 취급하는 사람들이 있기 마련이지만, 대 놓고 이런 말을 하는 경우는 인종 차별이나 다름 없기 때문에
드물다. 그니까 신경 쓸 필요 없다. 설령 해외취업 같이 모종의 이 유로 고도의 유창한 현지어가 필요한 상황에서 모국어 억양이
과도 하게 심해서 못 알아듣는 경우라고 해도, 현지인들은 그 사람을 바보 취급을 하지 않고 진지하게 발음을 좀 더 또박또박 해
--
보디랭귀지는 중지, 약지, 새끼손가락을 펼친 모습만 해당된다. 한국에서 엄지, 검지, 중지를 펼쳐서 3을 나타내는 것은
중화권에서 숫자 8을 뜻한다.[60] 인간의 감정, 사상을 언어로 표현한 예술이다. 그래서 문예라고도 불린다.

