
언어학 자료실

--

언어의 특성

--

<언어의 기 호적 특성>

언어는 인간의 의사 소통을 위한 상징 기호에 속하며 형식(음성)과 내용(의미)을 가지고 있다.

기호로써 언어는 크게 자의성, 사회성, 역사성, 분 절성, 추상성 등의 특징을 지닌다.


(1) 자의성(恣意性) : 말소리(음성)와 의미의 결합에는 필연적인 관계는 없다. 다만, 같은 언어를 사용하는 사회 안에서
특정한 의미를
--

따라서 언어는 사회적 약속이다. -불역성(不易性)

--

(3) 역사성(歷史性) : 언어는 시간이 흐름에 따라 단어의 소리와 의미가 변하거나, 문법 요소에 변화가 생기기도 한다.

즉, 언어는 시간이 흐름에 따라 단어의 소리와 의미가 변하거나, 문법 요소에 변화가 생기기도 한다.

다시 말해, 언어가 가지는 생성, 변화, 소멸하는 특성을 말한다. -가 역성(可易性)

--

(4) 분절성(分節性) : 언어는 물리적으로 연속된 실체를 분절하여 표현한다.

--

② 언어가 여러 단위로 나뉘어지고 결합할 수 있는 특징을 지닌다.

--

<언어의 구조적 특성>


(1) 국어 문장은 일정한 규칙으로 짜여 있으며, 음운, 형태소, 단어는 일정한 체계를 이루고 있다.

--

(2) 언어 사용의 직관 : 같은 언어를 사용하는 사람들은 별도의 학습 과 정 없이도 문법적인 문장을 만들어 내기도 하고,

--
댓글 리스트
* 작성자 10 박성현 | 작성시간 10.09.30 같은 단어를 가지고도 많은 의미를 표현하는 것도 언어의 창조성에 기인 한
것입니다.
--
있으며, 아무 뜻없이 인사 차원에서 하는 의미도 만들 수 있는 것입니다.
* 작성자 10 박성현 | 작성시간 10.09.30 언어의 전위성(轉位性, displacem ent) 인간의 언어와 동물의
언어를 구별하는 특성 중 하나.
인간의 언어는 ‘지금, 여기’에서의 상황뿐만 아니라, 시간적으로는 ‘과거/미래’, 공간적으로는 ‘가까운 곳/먼 곳’에서
일어난 상황까지도 전달할 수 있습니다. 그러나, 동물의 언어는 ‘지금, 여기’에서의 상황 전달만이 가능하죠. ㅋ

