
언어의 사회성

--
분류
* 언어학

언어의 본질
언어의 사회성
언어의 역사성
언어의 자의성
언어의 창조성
언어의 규칙성
언어의 필연성
언어의 반복성
언어의 기 호성
언어의 분 절성
언어의 독창성
언어의 보수성
1. 개요2. 예시 3. 현황 4. 언어의 역사성과의 관계 5. 관련 문서 및 링크

--

언어의 사회성
언어의 사회성을 표현한 몽미 만화.

--
사진이라고 하고, 침대를 침대라고 부르지. 또 의자는 의자라고 한 단 말이야. 도대체 왜 그렇게 불러야 하는 거지?”
그래서 그는 주위의 모든 사물을 다른 이름으로 바꿔 부르기로 한다. 얼마 지나 지 않아 그는 옛날에 쓰는 언어를 거의 잊어버리게
되고 사람들이 하는 말을 더 이상 이해할 수 없게 된다. 또한 사람들도 그를 더 이상 이해할 수 없게 된다.
--

‘언어의 사회성’은 의사소통으로 말 미암아 언 중들 간에 만들어진 사회적 약속임을 뜻한다. 이는 언어에 대한 사회적인 약속은 어떤
개인이 임의 로 언어를 바꿀 수 없다는 뜻이고[1], 어떤 개인이나 집단의 사회적 영향력이 강할수록 언어에 미치는 영향력도
커진다는 뜻으로도 해석할 수 있다.[2] 단어의 변용을 개인이 바란다고 항상 모든 이들이 사용해 주지는 않는 것을 보여준다.
--
"포타슘은 신장 질환이 있는 환자에게 좋지 않습니다."라는 말을 들으면 "소듐·포타슘이 뭐죠?"라고 반문하기 십상이다. 결국
'부탄'과 '뷰테인', '게르마늄'과 '저마늄', '나트륨'과 '소듐', '칼륨'과 '포타슘'이 복수 표준어로 인정되었다.
해리 포터 시리즈의 등장인물 헤르미온느(Hermione)란 이름은 윌리엄 셰익스피어의 희곡 겨울 이야기의 등장인물에서 따온 것으로
--
있다. 사회 복무요원은 이전에는 '공익근무요원', 줄여서 '공익'으로 불렀다가 2013년 12월부터 '사회복무요원'으로 공식
명칭이 변경되어 법적·행정적으로는 사멸한 개념이지만, 2024년 현재까지도 실제 언어 생활에서는 "저는
사회복무요원이었습니다."보다 "저는 공익이었습니다.", '현역 vs 공익'이라는 식으로 '공익'이라는 단어가 훨씬 더 많이 쓰인다.
--
한나라당으로 부르는 경우도 여전히 종종 있다.
사실상 한 언어의 화자들이 같은 곳에서 대화할 수는 없기 때문에 언어권 내에서 더 작은 규모의 커뮤니티가 형성되는 것은
자연스러운 일이다. 그 예가 바로 사투리와 은어, 민간 어원이다. 그리고 그 단계에서 새로 만들어지는 무수히 많은 낱말들은 제
나름의 사회성 검증을 통하고, 그 가운데 의 몇몇은 다른 언 중들에게 영향을 주기도 한다. 위키에 등록된 각종 문체를 보면 한국어
화자 전체를 아우르는 사회성을 충족하지는 못했어도 특정 집단의 사회성 차원에는 부합하는 언어를 볼 수 있다. 이는 거짓짝과도
관련 있다. 또, 규범상은 옳은 번역(정역)이지만 사람들은 잘못된 번역(오역)으로 오해할 수도 있고, 그 반대도 있다.
--
낱말 수가 적거나 '관하여', '불구하고', '위한'처럼 불완전하게 활용돼도 그런 말들이 자주 쓰이면 특별하게 느껴지지 않는다.
한국어 문서에도 적혀 있듯이 국어를 배우는 사람에겐 복잡하고 어려워도 해당 국어 화자들은 거의 자연히 숙달해서 그렇게 잘 안
느낀다. 이는 '비효율의 숙달화'의 예로 볼 수도 있다.('경로 의존성' 문서 참고)
이러한 부분은 컴퓨터 공학에서도 프로토콜이나 인터페이스 등의 형태로 적용된다. 인간 언어의 사회 성과 달리 이들에는 설계 지향적인
면이 강하지만, 받아들여지지 않으면 소용이 없다는 점은 동일하기 때문. 이는 프로토콜과 인터페이스도 설계의 산물, 다시 말해
언어의 산물이라는 점에서 기인 한다.

4. 언어의 역사성과의 관계[편집]

언어/낱말이 탄생하고, 변화하고, 사어가 되는 것도 언 중의 약속에 기반하므로 '언어의 역사성'과 연계된다. 단어가 새로
만들어지거나 단어의 뜻이 달라지거나 단어에 다른 뜻이 더해져 사용되는 때에 사회성을 얻었는지 여부를 가리게 되고, 반대로 자주
쓰이던 단어가 다른 단어에 밀려 잊힌 때에는 사회성을 잃었는지 여부를 가리게 된다. 이는 어떻게 보면 어떤 개인이 임의 로 언어
변화를 막을 수도 없다는 뜻으로도 해석할 수 있다.
* 표준어가 아니던 '짜장면'은 나중에 그 사회성이 인정되어 표준어의 지위를 얻었고, '너무'는 부정의 의미를 나타낼 때만
쓸 수 있는 말이었지만 나중엔 긍정과 부정을 가리지 않고 쓸 수 있는 말이 되었다.
--
* 콩글리시나 재플리시가 생긴 까닭도 이와 같다고 할 수 있다.
* 동음이의 어에서 밀린 등으로 말 미암아 '강낭콩'의 옛말인 '강남콩'처럼 비표준어가 되었거나 '구축(驅逐)'처럼 여전히
표준어이지만 그다지 쓰이지 않는 낱말도 있고, 비표준어가 되었어도 다시 표준어가 되는 경우도 있으며, 주 작처럼 옛말 또는
사어가 되었어도 부활하는 경우도 있다.
* 어떤 낱말이 다른 언어에는 외래어로 남기도 하지만, 자국어에서는 사라질 수도 있다.
* 이런 변화로 말 미암아 언어 유희도 새로 만들어지거나 사라질 수도 있고, 현재는 표준어 이건 비표준어 이건 그다지 쓰이지 않으나
자 전 등 사 전 속 단어의 뜻풀이나 번역어로서는 계속 쓰이기도 한다.

언어의 변화에 따라 언 중의 역사의식 수준도 엿볼 수 있기도 하다.
이것도 참고하면 좋다.
이것과 참조해도 되겠다("언어는 인간의 삶 속에서 끊임없이 생멸(生滅)을 거듭 한다. 이 같은 언어의 역사성으로 인해 완벽한
번역은 불가능한 것이 된다. 그러나 벤 야민은 ‘번역 불가능성’보다는 ‘번역 가능성’에 주목한 철학자이다.").
--
* 거짓짝
* 경로 의존성, 자주 틀리는 한국어, 틀렸다고 오해하기 쉬운 한국어, 자주 틀리는 외래어, 자주 틀리는 띄어쓰기
* 고유명사가 된 보통 명사, 보통 명사가 된 고유명사, 상표의 보통 명사화
* 국어 파괴
언론사는 사회적 영향력이 센 기관인데, 특히 언론에서 국어 규정을 무시하고 잘못 쓰고는 한다. 해당 문서의 ' 관련 문서
및 외부 링크' 문단의 외부 링크 참고.
--
많은 사람들이 '전북특별자치도'를 '전라북도'라고 부른다면 사회적인 합의 하에 '전라북도'라는 명칭 또한 유의 미하게
'전북특별자치도'의 지칭으로서 실질적으로 존속할 것임을 예측할 수 있다는 점에서 언어의 사회성을 확인할 수 있다.[8]
광운대역(舊 성북역), 외대 앞역(舊 휘경역), 자양역(舊 뚝섬유원지역)[9] 다만 '국민학교' 시절의 초 등 교육 기관을 졸업한
