아이티 데일리
“비즈니스 서 겪는 언어 장벽, ‘딥엘 보이스’로 넘어선다”
(BUTTON) 바로가 기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
--

“비즈니스 서 겪는 언어 장벽, ‘딥엘 보이스’로 넘어선다”

--

일대일 대화·화상회의 위한 2개 모델 출시 … 한국어·영어 등 13개 언어 지원

[아이티 데일리] “비즈니스를 전 세계로 확장하는 데 있어 언어는 큰 걸림돌 중 하나다. 많은 이들이 익숙지 않은 외국어로 인해
업무상 회의나 대화에 적극적으로 참여하지 못하고 있다. 실시간 음성 번역을 제공하는 ‘딥엘 보이스’는 누구나 언어 장벽을 넘어
자기 안의 방대한 지식과 역량을 꺼내 보일 수 있도록 돕는다.”
--

딥엘은 글로벌 언어 인공지능(AI) 기업으로, 자연스러운 번 역 및 글쓰기 기술을 현재 228개국 10만 개 이상의 기업과 정부
기관에 제공하고 있다.
--

보이스 포 미팅은 참석자들이 각자 가장 선호하는 언어로 말하면 실시간 번역 자막으로 내용을 제공하는 솔루션이다. 모두가 모국어로
소통함으로써 명확한 커뮤니케이션과 높은 참여를 끌어낼 수 있다. 현재 마이크로소프트 팀즈(Teams)에 통합돼 있으며 . 딥엘은
--

딥엘 보이스는 전 세계 비즈니스 가입자를 대상으로 출시됐다. 현재 한국어, 영어, 독일어, 일본어, 프랑스어 등 13개국 언어를
지원하며 추후 지원 언어가 확대될 예정이다. 실시간 자막 번역은 딥엘 번역기에서 지원 중이 33개 언어가 모두 적용된다.

딥엘은 아시아 태평양 지역에서 한국 시장을 주목하고 있다. 지난해 유료 구독 서비스 ‘딥엘 프로’를 한국에 공식 출시하고 국내
기업과 협업을 이어가고 있다. 지난 7월에는 자사 차세대 거대 언어모델(LLM)에 한국어 서비스를 탑재했다. 해당 LLM은 독점
학습 데이터와 전문가 모델 튜터링으로 번역 작업에 특화됐다.

한국어는 번역이 어려운 언어로 알려져 있다. 다양한 높임 표현과 품사에 따른 의 미 변화, 영미권과 다른 어 순이 이에 영향을
미친다. 딥엘은 자연스러운 한국어 번역을 위해 발화된 문장 초반부를 중심으로 의미를 예측하는 방식을 채택했다.

야렉 쿠틸로브스키 CEO는 “한국어 번역이 영어 등 여 타 영미권 언어에 비해 특별히 어려운 건 아니다. 독일어는 중요 내용이
문장 끝에 나오는 탓에 기계가 문장 의 미를 파악하는 데 시간이 오래 걸린다는 문제가 있다”며 “딥엘은 의 미 예측으로 다양한 언어
번역 정확도를 높인다. 만 약 해석이 틀릴 경우, 다른 번역을 대안으로 제시한다”고 설명했다.
--
IT DAILY 추천 뉴스
[커버스토리] 챗 GPT 타고 확산하는 ‘거대 언어모델’…s LLM 구축 확대일로
[시장 동향] 수술실 CCTV 설치 9월 25일 의 무화… 어떤 솔루션 있나
