
⑧ 언제부터 언어를 사용했을까

--
(BUTTON) 바로가 기 (up) 본문 글씨 키우기 (down) 본문 글씨 줄이기
5만년 돼서야 造音 기관 발달 … 비로소 본격 언어
인류는 언제부터, 어떤 이유로 언어를 사용했을까. 이 때의 언어는 단순히 단어를 발음하는 것이 아닌, 문장을 소리 내는 것을
말한다.
침팬지도 헐떡임 소리, 우우! 외침소리, 으르렁대는 소리 외에 20개 안팎의 단어를 구사하는 것으로 알려져 있다. 그러나 이는
S(주어) +V(서술어)와 같은 문장 구조가 아니 기 때문에 언어로 보지 않는다.
[194966-2-185725.jpg] [194966-2-185726.jpg] ▲ 현대인의 후두 개 모습이다. 후두 개 위치가
낮을수록 공간이 많이 생겨 造音 기능이 크게 발달한다. a는 편도, b는 후두 개, c는 가성성대, d는 진성 성대, e는 기관,
f는 식도. # 언거 기원설 관련, 4개 이론 등장인 류 언어 사용 기원설에 대해서는 의 성 어원설(예 : 개소리 멍멍!), 감탄
어원설(예 : 놀랄 때 내는 으악!), 노동 관련설(예: 영~차!), 신수설(神의 부여설) 등이 등장해 있다. 그러나 이들 설은 어떤
증거도 남겨 놓지 않았기 때문에 "이것이 정설이다"를 말할 수 있는 것은 없다. 추론 단계에 머물러 있다. # 침팬지의 후두 개
위치도 매우 높아 인간이 언제 무언(無言)에서 유언(有言)의 인간, 즉 '언어적 인간'(호모 Loquens)이 됐는가도
고인류학자들의 주된 관심사가 돼 왔다. 그러나 이 부분 역시 직접적인 증거는 남아 있지 않다. 다만 고 인류 학자들은 머리 뼈 화석에
--
기능이 크게 발달했다. 인간이 발성을 자유롭게 할 수 있는 것은 여기서 비롯되고 있다. <사진 참조> 신생아는 두 사례를 순차적으로
보여준다. 갓 태어난 아기는 침팬지처럼 높은 위치의 후두 개를 갖고 있다. 따라서 언어 구 사력이 크게 떨어진다. 그러나 생후
9개월~1년이 되면 후두 개 위치가 아래로 내려가면서 비교적 뚜렷한 발음을 하게 된다. ▲ 호모 에 렉투스(좌)와 현생 인류의 두개골
모습이다. 그러나 뇌가 커져 언어가 발달했는지, 언어가 발달하면서 두뇌가 커졌는지는 아직 규명되지 않고 있다. 입의 돌출 여부도
발음과 관련이 있다.
--
# 호모 하빌리스, 희미한 '브로카' 흔적
인류 언어와 관련, 고 인류학자들은 오스트랄로피테쿠스. 호모 하빌리스(손쓴 사람), 네 안데르탈인, 현생 인류 등을 징검다리 식으로
주목해 왔다.
--
'옹알거림' 정도의 말을 했을 것으로 추정됐다.
200만년 전의 옛 인류인 호모 하빌리스 두개골 화석에서는 또 다른 언어 산출 능력을 담당하는 '브로카'와 '베르니케'(용어설명
참조) 부위가 희미하게 관찰됐다. 그러나 후두 개의 위치는 여전히 높은 곳에 위치했다. 따라서 언어 구 사력이 매우 낮았던 것으로
추정됐다.
네 안데르탈인을 둘러 싸고는 언어 구사 능력이 "현생 인류와 같았다", "아니다 그렇지 않다"의 주장이 엇갈리고 있다. 고 인류
학자들은 60년대까지만 해도 네 안데르탈 인도 높은 위치의 후두 개, 즉 '일자형 발음기관'을 갖은 것으로 봤다. 따라서 동물들처럼
'꽥꽥!' 정도의 언어를 했을 것으로 봤다.
그러나 이스라엘의 한 동굴에서 발견된 네안데르탈인의 턱뼈(6만년 전)에는 현대인과 똑같은 설골(舌骨)이 존재했다. 설골은 혀를
--
모음 발음에 문제가 있었을 것으로 보고 있다. 상당수 고 인류학자는 현생 인류와의 생존 싸움에서 네 안데르탈인이 패배한 이유를
어눌했던 언어에서 찾고 있기도 하다.
# 잇몸 돌출 여부도 발음과 관련 있어
--
오스트랄로피테쿠스보다 3배(1400㏄) 가까이 팽창했다. 이 때 구석기 연모도 보다 날카롭고 정교하게 변했다.
고인류학자들은 인류가 이 때부터 지금 형태의 언어를 구사 한 것으로 보고 있다. 이에 이견을 다는 학자는 거의 없다. 잇몸 뼈 돌출도
이때 현저하기 줄어 들었다.
집단 수렵을 하려면 작전을 세워야 하고 그 과정에서 반드시 언어가 필요하다. 또 연모 제작 기술을 전해 줄 때도 문자가 없었기
때문에 언어 커뮤니케이션이 반드시 필요했을 것이다.
언어는 그 기능상 ▶시·공간의 제약이 없고 ▶추상적인 이야기도 가능하며 ▶의식 수준 향상의 매개체 역할을 한다. 그러나 뇌가
발달해 언어가 탄생했는지, 언어가 발달해 뇌가 커졌는지에 대해서는 여전히 의견이 엇갈리고 있다.
도움말 : 박선주 충북대 고고미술사학과 교수
--
자연스럽게 닫혀진다. 후두는 공기가 폐로 전달되는 입구를 말한다.
☞ 브로카와 베르니 케 : 언어 기능을 담당하는 뇌 부위로, 브로카는 말을 만드는 곳이고 베르니 케는 말을 이해하는 곳이다. 브로커
실어증에 걸리면 들리는 말은 잘 이해할 수 있으나 입으로는 말을 잘하지 못한다. 반대로 베르니 케 실어증에 걸리면 발음에는 문제가
