개발자
GitH ub 리포지토리에 연결하거나 API/CLI를 사용하여 빠르게 번역하고 관리 기계 번역 기술과 언어 전문가 네트워크를
활용한 전문가 수준의 번역
--

유럽 언어 지도 : 역사를 발견하고 탐험하세요

인도-유럽어는 가장 많이 사용되는 언어들 중 하나이지만, 우랄어와 바스크어도 다중언어 사용을 정의한다.
Thalita Lima
--

유럽의 언어 지도

언어 계통

언어와 방언의 차이점은 무엇인가요?

언어 지 도로 놀기

유럽의 문화 다양성에서 다 언어 구사는 중요한 측면입니다. 그것은 문화 유산의 중요한 부분이며 교육과 사회 생활에 매우
중요합니다. 놀랄 것도 없이 다 중 언어 사용은 다양한 대학 프로그램과 대형 기관의 업무에 존재합니다.

Many Europeans are bilingual or multilingual. 가장 많이 사용되는 언어는 러시아어, 독일어,
프랑스어, 영어, 스페인어, 이탈리아어 및 터키어입니다. 이는 이러한 언어가 퍼져 있는 인구가 많은 국가들과 관련이 있습니다.

EU (유럽 연합)는 24개의 공식 언어를 보유하고 있습니다: 불가리아어, 크로아티아어, 체코어, 덴마크어, 네덜란드어, 영어,
에 스토니아어, 핀란드어, 프랑스어, 독일어, 그리스어, 헝가리어, 아일랜드어, 이탈리아어, 라트비아어, 리투아니아어, 몰타어,
--

아래 지도에서 이러한 언어들이 유럽 영토 전역에 분포되어 있는지 확인해 보세요.

‍ 유럽의 언어 지도
소수/다수 언어를 보여주는 지도. 이미지 제공: jakubmarian.com

언어 계통

--

유럽인의 94%가 "인도-유럽 어족" (IE) 언어군에 속하는 언어를 사용한다고 추정되며, 이 언어군에는 로망스어, 게르만어,
슬라브어, 켈트어와 같은 많은 하위 언어군이 있습니다.

"Indo" 부분은 동부 지점도 가지고 있음을 보여주며, 인도-유럽어의 언어 원산지가 동유럽의 흑해와 코카서스 산맥 근처에
있다는 것을 나타냅니다.
--

두 번째 주요 어족은 핀우그리아어족으로, 우랄 어족에 속하는 모든 언어 중 사모예드어족을 제외한 전통적인 분류입니다.

이 가족에서 헝가리어, 핀란드어, 에스토니아어, 사미어와 같은 언어들이 나온다. 우랄 어족 언어들은 일반적으로 유럽과 아시아
사이의 국경을 정의하는 러시아의 우랄 산맥 지역에서 기원한 것으로 여겨질 수 있습니다.

이 그룹의 언어는 현재 동북 유럽과 동유럽에서 사용됩니다.

--

투르크어는 몽골 주변 지역에서 더 동쪽 아시아에서 기원한 것으로 여겨질 수 있습니다. 튀르크어족 언어들 사이에는 다양한 오구즈
언어 (하위 계통)들 간에 상호 이해 가능성이 높은 편입니다. 여기에는 터키어가 포함되며, 루마니아, 그리스, 불가리아 및 발칸
반도의 다른 지역에서 사용됩니다.
--

존재하는 친척이 없기 때문에 고립된 언어를 나타냅니다. 그것은 인도-유럽 어 가족보다는 투르크계나 코카서스어와 문법적으로 더
유사합니다. 스페인 북부의 자치 커뮤니티 바스크 지역과 나 바라 지역에서 공식 언어입니까?

‍카프카스의 언어 계통

북코카서스와 남코카서스의 언어 군집은 유럽 대륙의 동남단에서 중요합니다. 그것은 조지아와 체첸과 같은 작은 가족들을 포함합니다.

‍언어와 방언의 차이점은 무엇인가요?
이미지 제공: Freepik. com

언어는 어휘, 형태론 및 음운론 측면에서 서로 다릅니다. 두 언어가 같은 기원에서 왔더라도, 각각은 고유해야만 언어로 간주될 수
있습니다. 다른 한 편으로, 방언은 단지 표준 언어를 다른 방식으로 발음한 것일 뿐이다.

현실에서는 이것을 구별하기가 혼란스러울 수 있습니다. 우리는 방언을 제대로 된 언어라고 부르거나 다른 억양일 뿐인 다른 언어로
식별하기 쉽기 때문입니다.
--
예를 들어, 이탈리아에는 특히 북동부 지역에서 발전한 로마어, 베네치아어, 리구리 아어와 같은 표준 이탈리아어와 독립적으로 발전한
많은 언어가 있습니다. 그것들은 언어이며, 방언이 아닙니다. 하지만 원어민 언어 차이 때문에, 각 지역의 화자들은 서로 다른
이탈리아어 사투리를 가질 수 있습니다. 이 경우에는 이탈리아 방언이 있습니다.

크로아티아어, 세르비아어, 보스니아어, 몬테네그로어는 모두 세르비아-크로아티아어와 꽤 유사하지만 다른 언어입니다. 마케도니아어와
불가리아어에도 동일한 일이 발생합니다.

‍언어 지 도로 놀기

언어 간의 유사점과 차이점은 몇 가지 단어를 나란히 놓을 때 더 잘 설명될 수 있습니다.

James Trim ble의 UK Data Explorer에서 만든 인터랙티브 유럽 언어 지도는 단어를 가지고 놀 수 있게
해줍니다. 우리는 유럽 언어들 사이에서 "일"이라는 단어를 테스트했습니다.

지도에서 어떻게 보이는지 확인해 보세요.
가디언닷컴 : 인터랙티브 유럽 언어 지도

로맨스 언어인 프랑스어(Travail), 스페인어(Trabajo) 및 포르투갈어(Trabalho)의 단어 사이의 유사성이
분명합니다. 우리는 스웨덴 어 (arbete), 노르웨이어 (arbeid) 및 덴마크 어 (arbejde)와 같은 게르만 어 간의
유사성에 대해 동일한 것을 말할 수 있습니다. 이것은 기술적 언어적 이유 뿐만 아니라입니다.

--
제르만족은 로마 제국에서 야만인으로 알려져 있었던 부족들로, 예를 들어 프랑크족, 롬바르디족, 반 달족 등이 있다. 일부 북부
언어는 바이킹과 모든 북유럽 문화와 관련이 있습니다.

문화와 언어의 기원은 매우 밀접하게 관련되어 있습니다. 그래서 유럽 언어 지도를 탐험하는 것은 대륙의 역사를 여행하는 것과
같습니다.
--

아마존 우림의 날은 모든 국가가 보존 노력에 대한 긴급한 필요성을 다룰 때 동일한 언어를 사용하는 순간입니다.
Thalita Lima
--

Kiswahili 언어의 날

스와 힐리어 언어의 날은 이 아프리카 언어가 아프리카 대륙과 글로벌 커뮤니케이션 사이에 구축하는 관련 다리를 강조하기 위한
노력입니다
--

신라틴어 계통의 언어는 무엇인가요?

스페인어, 포르투갈어, 프랑스어, 이탈리아어... 로망스어나 네오-라틴어의 언어적, 문화적 풍요로움에 빠지지 않는 것은
불가능합니다.
