
대구지역 다문화 학생 3명, 전국이중언어 말하기 대회 '수상'

--

대구교육청, 제 12회 전국이중언어 말하기 대회 참가 전원 수상 *재판매 및 DB 금지

대구교육청, 제 12회 전국이중언어 말하기 대회 참가 전원 수상 *재판매 및 DB 금지
[대구=뉴시스] 박준 기자 = 대구시교육청은 제 12회 전국이중언어 말하기 대회에 참가한 학생 3명 전원이 수상했다고 27일 밝혔다.

다문화 학생의 이 중 언어 강점 개발을 위해 교육부가 주최한 이번 대회에는 전국 17개 시·도교육청에서 예선과 본선 대회를 거쳐
선발된 52명의 학생이 한국어와 부모의 모국어로 언어적 재능과 끼를 펼쳤다.
서대구 초 니샤와르 아엿 학생은 한국에 와서 겪은 재미있는 일화를 한국어와 우르두어로, 대구 하빈초 현창민 학생은 현명하고 총명한
어머니의 아들이라는 주제를 한국어와 일본어로, 구지중 스타샤 학생은 자신의 꿈을 한국어와 러시아어로 각각 발표했다.
대회 결과 니샤와 르 아엿 학생은 초등 부분 은상을, 대구 하빈 초 현창민 학생은 초등 부분 동상을, 구지중 스타샤 학생은 중등 부분
동상을 각각 수상했다.
강은희 교육감은 "이번 대회를 준비하며 열심히 노력한 우리 학생들에게 축하의 박수를 보낸다"며 "이중언어 사용 능력은 글로벌
시대에 큰 자산이자 잠재력으로 앞으로 다문화 학생들의 이 중 언어 능력을 신장하고 우리 사회의 인재로 성장할 수 있도록 적극
지원하겠다"고 말했다.
