
전국 이중언어 말하기 대회서 울산 학생 3명 전원 입상

--

전국 이중언어 말하기 대회서 울산 학생 3명 전원 입상

--

교육부 주최 제12회 전국 이중언어 말하기 대회에 참가한 울산 학생 전원이 모두 상을 받았다. 지난 23일 열린 대회에서 치드 렐라
나 비야(범서고) 학생이 금상을 받고 기념촬영을 했다. 울산광역시교육청 제공 교육부 주최 제12회 전국 이중언어 말하기 대회에 참가한
울산 학생 전원이 모두 상을 받았다. 지난 23일 열린 대회에서 치드 렐라 나 비야(범서고) 학생이 금상을 받고 기념촬영을 했다.
--

교육부 주최 제12회 전국 이중언어 말하기 대회에 참가한 울산 학생 전원이 상을 받았다.

--
위해서는 시작해야 한다'를 주제로 발표했다.
교육부와 LG(엘지)가 주최하고 국가평생교육진흥원, 한국외국어대학교가 주관한 이번 대회는 지난 23일 서울 LG사이언스파크에서
열렸다.
17개 시·도교육청 대표 학생 52명(초등 27명, 중 등 25명)이 참가했다. 한국어와 부모 모국어로 번갈아 발표하는 방식으로
진행됐다.
울산시교육청 관계자는 "이주 배경학생들이 자신의 문화적 다양성을 존중하고 이 중 언어 능력을 바탕으로 국제 사회에서 당당하게 활동할
수 있도록 지속해서 지원하겠다"고 했다.
