
“번역은 단순히 언어를 옮기는 게 아니라, 세계를 옮기는 일”

--
* 사회
+ “번역은 단순히 언어를 옮기는 게 아니라, 세계를 옮기는 일”
+ 수능 끝나자 위조 성적표·수험표 불법 거래 활개
--

“번역은 단순히 언어를 옮기는 게 아니라, 세계를 옮기는 일”

[김재준의 다빈치스쿨] 명확성 강점 한국어, 다의 성 못 살려 서양 철학 번역 때 의 미 전달 한계

--

한국어는 명확성을 강점으로 하지만, 다의 성을 잘 살리지 못해 서양 철학이나 문학을 번 역할 때 원의 미를 온전히 전달하기 어렵다.
[GETTY IMAGES]

한국어는 명확성을 강점으로 하지만, 다의 성을 잘 살리지 못해 서양 철학이나 문학을 번 역할 때 원의 미를 온전히 전달하기 어렵다.
[GETTY IMAGES]
아르테 포베라를 가난한 예술로 단순 번역하는 것은 해당 표현이 본래 가진 풍부한 함의를 제대로 전달하지 못하게 만든다. 이는
언어를 번역하는 과정에서도 빈번하게 나타나는 일이다. 이탈리아어와 영어, 독일 어 같은 서양 언어는 단어 하나에 다양한 의미를
담는 다의 성을 특징으로 하기 때문이다. 예컨대 그리스 철학에서 중요한 개념인 로고스(logos)는 영어로 reason(이성),
--
‌
중국어나 일본어는 다의 성을 살리는 데 비교적 유리하다. 중국어에서 로고스는 ‘道(도)’로 번역될 수 있는데, 이 단어는 ‘길’뿐
아니라 ‘우주의 질서’나 ‘철학적 진리’를 상징하는 다층적 의미를 담고 있다. 일본어로는 로고스를 ‘言葉(ことば)’으로
번역하기도 하고, 원어 그대로인 ‘ロゴス’로 표현하기도 한다. 일본어는 한자와 가나, 외래어를 혼용할 수 있는 만큼 언어적
유연성을 발휘해 번역 과정에서도 다의 성을 어느 정도 유지하는 것이 가능하다. 반면 한국어는 다의 적 표현보다 감성과 간 결성을
중시하는 경향이 있다. 로고스를 이성이나 논리로 번역하면 한국어 특유의 직관적이고 간결한 언어적 장점은 살릴 수 있지만, 본래의
풍부한 의미를 충분히 전달하지 못하는 문제가 생긴다. “서양철학은 한국어로 번역하는 과정에서 종종 단순화된다”는 비판 역시
여기서 비롯된다.
--
‌
결국 한국어는 명확성을 강점으로 하지만, 다의 성을 잘 살리지 못해 서양 철학이나 문학을 번 역할 때 원의 미를 온전히 전달하기
어렵다. 반대로 중국어는 다의 성을 유지하는 데 유리하지만, 논리적 명료성이 약화될 위험이 있다. 번역자는 이러한 언어적 차이를
이해해야 한다. 좋은 번역자는 단순히 단어를 옮기는 작업을 하는 것이 아니라, 언어와 문화 사이에 다리를 놓는 역할을 해야
한다.
‌
한마디로 번역자는 문화적·철학적 뉘앙스를 재구성하는 창조적 해석을 해야 한다. 번역은 언어의 틈에서 새로운 의미를 만들어내는
예술이기 때문이다. 아르테 포베라처럼 번역 역시 불필요한 요소를 덜어내고 본질을 재구성하는 작업이 아닐까. 결국 번역이란
“단순히 언어를 옮기는 것이 아니라, 세계를 옮기는 일”이다.

