          + Уроки
               o Английский язык
               o Французский язык
          + Интервью
--
          + Ресурсы TED
     * В мир языков
          + Реформы образования
--
   которых имеет определенное значение. Язык это важный инструмент
   человеческого взаимодействия и общения. Благодаря языку мы можем
   выражать свои мысли в материальной речевой форме.

   Несомненно, язык занимает особое место в жизни любого общества. Язык
   необходим для того, чтобы люди общались друг с другом, понимали и могли
   все доступно объяснить. Если бы не было языка, то я не представляю, как
   бы мы общались. В любом случае, человек придумал бы способ, чтобы
   доходчиво что-то объяснить другому человеку (например, язык жестов и
   др.). Не зря в каждом государстве есть свой язык.

   Родной язык – это часть национальной культуры и очень важная часть
   каждого человека. Бесспорно, свой родной язык нужно знать и беречь. Это
   также важно, как знать и уважать языки других народов.

   Язык не только средство для общения, это еще и историческая память
   каждого народа. В каждом языке находит свое отображение духовная
   культура, многовековая история каждой нации.
--

   Основные функции современного языка – это коммуникативная и
   мыслительная. Главная из них, безусловно, коммуникативная: благодаря
   языку люди могут общаться между собой, передавать нужную информацию
   друг другу, выражать свои мысли, чувства, пожелания.

   С помощью мыслительной функции языка, человек не только имеет
   возможность передавать свои мысли другим, но и с помощью языка
   формирует свои собственные.

   На ряду с выше указанными существует еще такая функция языка, как
   гносеологическая или познавательная — человек анализирует всю
--

   Также язык имеет эстетическую функцию, которая чаще всего используется
   в художественных произведениях. Благодаря своему применению в
   литературе, такой язык дарит людям чувство эстетического наслаждения,
   он провоцирует их на эмоции, заставляет человеческую душу волноваться.

   Развития языка неразрывно связано с развитием общества. Язык это живой
   организм, который поддается влиянию исторических, политических и
--
   Под влиянием времени, некоторые слова отмирают и навсегда уходят из
   обихода, взамен им в язык приходят новые слова, которые максимально
   соответствуют требованиям времени.
--
   самолёты, ракеты… Но самое удивительное и мудрое, что создало
   человечество, — это язык. Говорить умеют все люди на Земле. Они говорят
   на разных языках, а задача у всех языков одна — помогать людям понимать
   друг друга при общении, в общей работе.

   Без языка невозможны жизнь человека, людей, общества, развитие науки,
   техники, искусства. Значение языка (речи, слова) отмечают русские
   пословицы и поговорки: Без языка и колокол нем. От доброго слова язык
   не усохнет. Каков разум, таковы и речи. Языком кружева плетет.
--
   горы разрушает, слово народы поднимает. Живое слово дороже мёртвой
   буквы. Писатель А. Н. Толстой говорил: «Обращаться с языком кое-как —
   значит и мыслить кое-как: неточно, приблизительно, неверно». Не всегда
--

   Электронный журнал и интернет-портал «Иностранные языки в Узбекистане»
                       был создан 16 октября 2013 года
--
   Сертификат: № 009424. Учредитель: Узбекский государственный университет
                               мировых языков.
     Зарегистрировано как средство массовой информации 3 мая 2014 года.
