   Аналитика и комментарии
   Русский язык в глобальном лингвокультурном пространстве

Русский язык в глобальном лингвокультурном пространстве
     __________________________________________________________________
--
   наук
   Число говорящих (258 млн. человек) на русском языке занимает восьмое
   место в мире после английского, китайского, хинди, испанского,
--

   Вместе с тем по степени распространенности в глобальном языковом
   пространстве русский язык уступает лишь французскому, английскому и
   индонезийскому. На каждого носителя французского языка приходится 3,5
   говорящих на нем, английского - 3,3 и индонезийского - 2,9. Уровень
   распространения русского языка сопоставим с этим же показателем
   немецкого (на каждого носителя немецкого языка приходится 1,7
   говорящих, на каждого носителя русского языка приходится 1,67
   говорящих).

Цивилизационная миссия русского языка

   У каждого языка (даже малого народа) имеется свой «самоценный»
   потенциал, утрата которого для человечества невосполнима. С потерей
   любого языка цивилизация утрачивает целый культурный полновесный пласт.
   В «Атласе языков мира, находящихся под угрозой исчезновения» ЮНЕСКО к
   исчезающим причислено 2464 языка. В список языков, функционирование
   которых находится в зоне риска, включены в том числе языки с
   несколькими десятками носителей^1. Мир осознал и предпринимает большие
--
   Однако утрата самобытной культуры народов, неотъемлемой частью которой
   является язык, не меньшая если не большая потеря для планетарной
   цивилизации.

   Нельзя отрицать и того факта, что развитие языков, отражающее
   цикличность «взлетов и падений» наций и цивилизаций, одновременно
   воспроизводит степень их культурной экспансии, определяющей глобальный
   ландшафт в целом. Английский язык, будучи официальным языком огромной
   колониальной империи, обеспечил себе доминирование в мировом культурном
--
   лидирующим позициям в мире в течение продолжительного исторического
   периода официальный язык и культура этих стран получили широкое
   распространение.
--
   первом приближении, безусловно, просматривается аналогия в определении
   факторов, обусловливающих языковую мобильность, в частности в
   продвижении русского языка по сравнению с языками других империй.
   Однако такая аналогия носит поверхностный, не отражающий существа этого
--

   В исторически сложившейся модели мультикультурности русский язык
   являлся не средством культурного доминирования, а интегратором
--
   эффективности остается на постсоветском пространстве^4. Мало того,
   собственно русский язык стал реципиентом заимствованных лексических
   единиц^5.
--
   числу которой, безусловно, принадлежала славная плеяда русских
   литераторов, основных хранителей и творцов языка, черпала одинаково
   выразительные образы как в крестьянской глубинке, так и в юрте
--
   непривилегированных героев, эта литература стала постколониальной
   задолго до появления этого термина»^6. Соответственно, русский язык
   помимо нациеобразующей функции в такой социальной практике выполнял
   роль коммуникатора и консолидирующего ядра; «новая парадигма вышла за
   пределы языка… и за пределы этнических различий»^7. Преодолев в прошлом
   колониальное содержание «преобладания», русский язык и литература как
   его материальный носитель не утратили общечеловеческого значения и в
--

   Развитие русского языка в качестве социального скрепа народов,
   объединенных одним государством на протяжении длительного исторического
--

   Значение русского языка в быстро меняющемся современном мире отражают
   результаты исследования Института русского языка им. А.С.Пушкина,
   проведенного в 2020 году. Несмотря на то что по числу говорящих в мире
   русский язык занимает восьмую строчку, по своему статусу в
   международных организациях - четвертое место (является официальным для
--
   пятое - по числу научных публикаций в международных базах данных «Web
   of Science» и «Scopus». На русском языке функционируют 79% сайтов
   Украины, 86,9% - Белоруссии, 75,9% - Киргизии, 84,0% - Казахстана,
--

   Таким образом, в силу своих природных качеств русский язык становится
   транслятором русских/российских культурных символов и смыслов в
--
   иерархиезирующего сущности и субъектов цивилизационного процесса.
   Русский язык в этом сложном единстве, в силу своих природных качеств и
   богатства российской/русской культуры, носителем которой является,
--
   диалектическую сложность глобального и локального, планетарной
   культурной общности и национальной духовной идентичности, русский язык,
   оставаясь живым организмом, продолжает развиваться и обогащаться внутри
   последней, являясь «творением нации» и превращаясь «в силу, творящую
   нацию». По словам В.В.Путина, «для нашей страны русский язык - много
   больше, чем средство общения. Он объединяет все народы России, является
--

   Таким образом, русский язык в современной социальной практике
   становится основанием двух диалектически противоположных трендов:
   материальным носителем развивающейся национальной культуры, которым
   традиционно является, как и любой другой язык мира, и источником
   общечеловеческой культурной целостности, проявляющейся по мере
--

Русский язык в современной системе координат

   Потенциал русского языка в архитектуре глобальной постсовременности
   обусловлен и во многом зависит от успеха его адаптации и развития в
--
   С этой точки зрения особую актуальность приобретают две основные
   проблемы: во-первых, сохранение за русским языком статуса агрегатора
   национальной духовной культуры в целом и, во-вторых, укрепление его
--

   Вторая задача, которую решает русский язык, представляется не менее
   важной, а именно: таргетирование его развития в рамках традиционных
--
   единиц, неоправданно подменяющих имеющиеся русские слова. Волна такой
   языковой метаморфозы нарастает по мере информатизации социального
   пространства. Массовое распространение получают слова из «новояза»,
   которые не только заменяют доступные слова национального языка, но
   становятся понятными только для определенного круга его носителей.
--
   онлайн», «отфидбечить и засинькаться», «зумиться» и т. д. По подсчетам
   экспертов, только за последние три года в русский язык вошли 329
   заимствованных слов в 12 важных сферах жизненного пространства, причем
--
   безусловно, требует некоей навигации, выстраивания стратегических
   ориентиров в «бурливом море перемен», в том числе в языковой сфере.
   Создание культурной «лоции» является обязанностью государства, которое
--

   Отсутствие внятных ориентиров в развитии языка, как правило, ведет к
   редуцированию культурного пространства его функционирования. Риски
--
   Доходящее до прямого противоборства соперничество в сфере культуры и
   языка актуализируется в связи с тем, что по мере продвижения
   планетарной цивилизации к качественно новому состоянию, фундируемому
   информационно-коммуникационной революцией, обусловленность языкового
   доминирования материальным и военно-политическим статусом государств
--
   собственного культурного ареала неизбежно порождает активную политику
   продвижения собственного языка. Кроме того, в грядущей информационной
   эпохе язык как средство речевой коммуникации и носитель главного
   источника развития - информации, приобретает исключительное значение.
   Одним словом, язык не только сохраняет, но и наращивает свои
   возможности в артикуляции и продвижении культурных предпочтений.

   В этой связи русский язык может служить как инструментом продвижения
   российских ценностей, так и, напротив, средством купирования
--
   представленным авторами популярного учебника «Поехали» для изучающих
   русский язык иностранцев. В многократно переиздаваемом учебнике в
   качестве российских символов упоминаются: пьянство, тотальная
--

   Напротив, благодаря усилиям официальных структур США, английский язык в
   современном мире является одним из действенных механизмов обеспечения
   американского лидерства. Прочно вошло в академическую лексику выражение
   «глобализация американского английского языка»^15.

   Распространение французского языка в мире является предметом
   деятельности неправительственной организации «Альянс Франсез»,
--

   Интерес к русскому языку в мире, помимо прочего, поддерживают русская
   литература, театр, искусство. Ассоциация деятелей русского театра
   включает 140 участников из 40 стран. Иностранные студенты творческих
   вузов изучают русский язык, с тем чтобы понять «русскую душу». Имеют
   место совсем курьезные случаи: например, 90-летняя англичанка Мэри
   Хобсон 30 лет учит русский язык для того, чтобы прочитать в оригинале
   «Войну и мир», «Горе от ума», «Евгения Онегина»^17.

Европейский союз как модель глобальной языковой интеграции

   С точки зрения предполагаемых направлений языковой глобализации особую
   актуальность приобретает модель европейского многоязычия.

   Идея и правовая норма языкового многообразия ЕС заложена ст. 3 Договора
   о Европейском союзе (ТЕU), ст. 165 Договора о функционировании
   Европейского союза (TFEU) и Хартией ЕС, налагающей на объединение
   обязательство уважать языковое разнообразие (ст. 22)^18.

--
   будущего планетарного культурного пространства, места и роли в его
   формировании национальных языков.

   Однако внешне благополучная языковая ситуация в Европе на самом деле не
   лишена целого ряда проблем и противоречий. Несмотря на то что все языки
   государств, входящих в объединение, являются официальными языками ЕС,
   страны, составляющие центр Союза (Германия, Франция и до «брексита»
   Великобритания) как в политике и экономике, так и языковой сфере
   составляют костяк лингвистических бенефициаров^19. Существующие
   рекомендации относительно необходимости знания каждым европейцем двух
   иностранных языков помимо родного, реализуются в пользу языков наиболее
   развитых и мощных стран. Кроме того, значительная разница в жизненном
   уровне населения стран центра и периферии неизбежно инициирует мощные
   миграционные потоки, меняющие языковый европейский ландшафт в сторону
   увеличения числа говорящих на языках стран «ядра».

   Наряду с имеющими статус официальных в странах ЕС имеют место 60
   коренных региональных или языков меньшинств (баскский, каталонский,
   фризский и т. д.), на которых говорят более 40 млн. человек^20.
   Формально имеющие равные права на развитие, эти языки испытывают
   депривацию функционального пространства^21.

   Даже среди языков стран, занимающих лидирующее положение, в ЕС
   полностью не устранена иерархия их использования в официальных
   структурах. Если английский, французский и немецкий языки в Европейской
   комиссии имеют статус процедурных, на которых осуществляется
   повседневная деятельность, то итальянский и испанский являются
   «поддерживающими языками».

   Некоторый дисбаланс в отношении изучения языков сложился и в
   европейской высшей школе. Наиболее востребованные, гарантирующие
   карьерный рост обучающие программы ведутся, как правило, на английском
   языке. Зависимость карьерного потенциала европейцев от знания
   иностранных языков была отмечена в Заключениях Европейского совета 2011
   и 2014 годов^22. Об этом же говорят данные социологического опроса,
   проведенного Евростатом в 2016 году. Согласно результатам исследования,
   доля знающих иностранный язык в возрастной группе европейцев от 25 до
   34 лет составляет 73,3%, а в группе 55-64 года - 55,1%; доля знающих
   иностранный язык среди имеющих высшее образование на 35,4% превосходит
   количество знающих иностранный язык среди трудоспособных граждан ЕС^23.
   Нацеленность прежде всего на изучение «основных языков» прослеживается
   и в европейском школьном образовании. По данным Евростата, 97,3%
   учащихся младших классов средней школы изучают в качестве иностранного
   английский язык, 33,8% - французский, 23,1% - немецкий, испанский,
   русский и итальянский, соответственно 13,6%, 2,7% и 1,1%^24. Депутаты
   Европарламента отмечают, что граждане, знающие, например, только
   эстонский, чешский или датский языки, значительно ограничены в доступе
   к цифровым технологиям^25.

   Современная языковая ситуация в Европе складывается таким образом, что,
   несмотря на заявленные стратегические цели сохранения многоязычия,
   значительная часть населения испытывает тревогу относительно утраты
   своего языка и, как следствие, утраты национально-культурной
   идентичности^26. В этой связи в европейский повседневный лексикон
   входит понятие «языковой протекционизм» как общественного настроения,
   ориентированного на сохранение языковой самобытности объединенных
   этносов и народов.
--
   значительный разрыв между провозглашенным мультилингвизмом и социальной
   практикой, в которой языки европейских народов чувствуют себя
   по-разному, предпринимаются большие и малые исследования, направленные
--
   продуцируют некоторые паллиативы, как то: производство субтитров для
   фильмов, выпускаемых на распространенных языках, перевод печатной
   продукции на языки малых народов, трансляцию документов европейских
   политических институтов на языки этнических меньшинств, создание
   условий для обучения в вузах на всех официальных языках ЕС и т. д.

--
   мультилингвизма стал выработанный единый подход к шестиуровневому
   языковому образованию от низшего А1 к самому высокому С2^30.
   Многоязычие, заявленное как стратегическая цель ЕС, редуцировалось до
   «Рекомендаций Совета о комплексном подходе к преподаванию и изучению
   языков», согласно которым гражданам Союза желательно знать кроме
   родного два иностранных языка^31. Однако и эта менее амбициозная задача
   пока не выглядит осуществимой в ближайшем обозримом будущем. Согласно
   данным Евростата, только половина граждан Европы способна говорить хотя
   бы на одном иностранном языке, только каждый пятый европеец говорит на
   двух языках кроме родного, и только один из десяти владеет более чем
   двумя иностранными языками^32.

   Представляется, что политика внедрения лингвистической универсальности
   на основе наиболее распространенных языков, и прежде всего английского,
   мало соответствует заявленной стратегии многоязычия. Опрос, проведенный
--
   крайней мере восемь из десяти европейцев общаются дома на национальном
   языке, в том числе в Польше почти 100% населения, Греции - 98%, Италии
   - 96%, Словакии - 89%, Испании - 81%, Болгарии - 80%. Причем не
   употребляющие дома национальный язык говорят в быту на родном, а не на
   наиболее распространенном. Например, 2% граждан Германии разговаривают
   в семье на турецком, 1% - на арабском, 6% - на других родных языках^33.

   Большой отрыв в изучении английского языка даже в отношении других
   основных европейских языков (количество обучающихся английскому языку в
   Европе намного превосходит совокупное число тех, кто изучает другие
   иностранные языки)^34 и продвижение английского лингвистического
   универсализма создает парадоксальную ситуацию в условиях выхода
   Великобритании из ЕС. Против засилья английского языка начиная с 2018
   года в ЕС выступали Президент Франции Э.Макрон, глава Еврокомиссии
--
   Франции Клеман Бон^35. При этом по логике вещей после выхода
   Великобритании из ЕС английский язык не может являться одним из
   официальных языков объединения. Ссылка на англоговорящие Ирландию и
   Мальту не может быть основанием для сохранения его официального
   статуса, так как эти страны уже заявили в качестве своих официальных
   гэльский и мальтийский языки.

Русский язык в цивилизационном лингвистическом процессе

   Русский язык, как и другие языки мира, представляющие собой живой
   организм или животворную субстанцию культурной организации
--
   трансцендентного какой-либо локализации: в собственности, территории
   или суверенитете. В этом контексте, во-первых, значение языка как
   речевого инструмента коммуникации возрастает, а его функция выходит за
   пределы национальной идентичности; во-вторых, конструктивным (в связи с
   самоценностью каждого языка) может являться только комплементарное
   обогащение национального лингвистического пространства, а не его
--
   глобального ландшафта, например, через сетевое качество английского
   языка как Lingua franca.

   Соответственно указанным направлениям, русский язык, как и в целом
   глобальное лингвокультурное пространство, испытывает воздействие
--
   такого подхода стала концепция А.Сваана, который предложил «устранить
   хаос в общей языковой системе мира» за счет имплементации центрального
   места английского языка в мире^38.

   Английский язык по мере проникновения западной массовой культуры (в том
   числе виртуальной интернет-культуры) неизбежно «прорастает» в
--
   «побегами», не только засоряющими, но и деформирующими живой организм,
   в том числе русский язык.

--
   лингвистические последствия взаимодействия, например, национального
   русского и доминирующего «международного» языка. В оценке такого
   «сожительства» напрашивается аналогия с вильсоновскими надеждами на
--
   нереалистично. На преодоление негативных последствий преобладания в
   международном общении одного языка был направлен получивший
   первоначально широкое развитие проект Л.М.Заменгофа универсального
   языка эсперанто, прерванного в 1950-х годах гегемонией США, активно
   продвигавших свой язык в качестве культурной доминанты^40.

   Особого внимания заслуживает точка зрения, согласно которой знание
   английского языка становится частью «товара, предлагаемого клиенту»^41.
   Владение английским языком презентуется в качестве дополнительной
   преференции экономической конкурентоспособности. Справедливости ради
--
   США) и финансового интернационала, оказываются все функции национальных
   языков: семиотическая - агрегирующая поток символов в этнокультурный
   этос, коммуникативная - расширяющая или сужающая возможность народа
--

   Природным качеством русского языка стало направление его развития от
   народных истоков и недифференцированность на язык «плебса» и элиты.
   Напротив, неиссякаемым источником, родником русской культуры и языка
   стало подлинно народное творчество. Негативной актуальной новацией
   русского языка стало появление его страты (в основном интегрирующей
   языковые формы, заимствованные из соответствующей западной лексики),
   обеспечивающей потребности верхних состоятельных слоев общества,
--

   Появление насыщенного заимствованиями «русского языка» «верхов» стало
   основанием выделения «субкультуры гламура»^44. При этом, как показали
--
   взаимообогащаются, вбирая культурный опыт своих носителей. Было бы
   трудно представить современный язык без слов (давно не воспринимаемых
   как иностранные), прочно вошедших в отечественный лексикон в петровскую
--
   Безусловно, проблема трансформации коммуникативной функции русского
   языка далеко не сводится к социальному структурированию
   лингвокультурного пространства. Помимо этого, «мутация» языкового
   организма в соответствии с англоязычным информационным мейнстримом
--

   Казалось бы, когнитивная функция русского языка под влиянием процесса
   глобализации, безусловно, позитивно расширяется. Отчасти положительная
   оценка трансформации языка как инструмента познания в связи с падением
   «железного занавеса» верна. Однако нарастающая интеграция русского
   языка в мировое научное пространство несет не только конструктивные
   результаты. Например, ведущие издания, индексируемые в базах «Scopus» и
   «Web of Science», по большей части публикуют научные труды на
   английском языке. При этом текст статей, в случае их публикации на
   английском языке, особенно по гуманитарным дисциплинам, претерпевает
   существенное упрощение. В контексте рассматриваемой проблемы актуальной
   миссии русского языка в глобальном лингвокультурном пространстве
   особого внимания заслуживает присутствие политически ангажированных
   дискурсионных оценок, не только акцентирующих ситуацию с языком на
   негативных моментах, но и умышленно сводящих все «многоцветье»
   языкового процесса исключительно к негативной, не совпадающей с
   гуманистическим содержанием повесткой.
--
   Так, представительница Эдинбургского университета Л.Рязанова-Кларк
   утверждает, что доминирующим направлением развития русского языка в
   период президентства В.В.Путина стало нарастающее «языковое насилие»
   (словесное действие, наносящее духовную травму)^47. Позиция автора
   настолько политизирована, что вряд ли нуждается в научном обсуждении.
   На состоявшемся в ноябре 2019 года Совете по русскому языку Президент
   России специально высказался против наделения русского языка функцией
   культурного «оружия». «С ним и так борются, но по другим соображениям.
--

   Русский язык, как один из наиболее распространенных языков мира, в силу
   своих природных качеств обладает высоким адаптивным потенциалом в
--
   формирование открытого информационного пространства, в котором все
   языки малых и больших народов, наций и государств как речевые носители
   уникальных культурных ценностей не только сохраняют, но и обретают
--

   ^1Интерактивный «Атлас языков мира, находящихся под угрозой
   исчезновения» // URL: https://www.unesco.org/languages-atllas (дата
--

   ^4См.: Егоров В.Г., Штоль В.В. Русский язык - фактор интеграции
   постсоветского пространства // Международная жизнь. №12. 2017.
--
   ^5См., например: Сулейменов О. Аз и Я. Книга благонамеренного читателя.
   М.: Грифон, 2005; Хвостова А. Тюркизмы в русском языке. Понятие,
   история появления, звучание и примеры // URL:
--

   ^11Путин назвал русский язык основой национальной идентичности // URL:
   https://ria.ru/20200606/1572564122html (дата обращения: 25.05.2021).

   ^12Новоселова Е. Вам русским языком говорят? // Российская газета.
   2021. №121 (8472).

   ^13Инстинкт самосохранения языка // URL:
   https://rusmir.media/2020/07/05/instinkt (дата обращения: 11.06.2021
--
   ^14Ардатова Е.В. Продвижение позитивного образа страны в современных
   учебниках по русскому языку для иностранцев как составляющая «мягкой
   силы» России // Актуальные проблемы гуманитарных и естественных наук.
--

   ^17За интерес к русскому языку опять ответят Пушкин, Чехов и Чайковский
   // Независимая газета. №107-108. 28 мая 2021 г. С. 2.
--

   ^39Одегова О.В. Глобализация языка и культуры: специфика и место в
   системе глобальных процессов современности. Томск: Издательство ТГУ.
--

   ^44Левонтина И.Б. Заимствования в современном русском языке и динамика
   русской языковой картины мира // Зализняк А.А., Левонтина И.Б., Шмелев
   А.Д. Константы и переменные русской языковой картины мира. М.: Языки
   славянских культур. 2012. С. 550-564.
--
   ^45Ходжагельдыев Б.Д., Шурупова Л.С. Русский с английским привкусом
   (развитие русского языка в эпоху глобализации). М.: Библио-Глобус.
   2017. С. 85.
--
   ^46Новые цифровые термины, как правило, взяты из американского
   английского языка // URL: https://rusmir.media/2018/10/05/account (дата
   обращения: 21.06.2021).
--
   ^48Шимаев Р. «Мягкая сила», «пещерные русофобы» и альтернатива
   «Википедии»: о чем говорил Путин на заседании Совета по русскому языку
   // (07.06.2021).
