
Географический язык. Что это за болезнь и как с ней быть?

--

   Географический язык (доброкачественный мигрирующий глоссит) —
   воспалительное заболевание, которое проявляется поражениями на спинке и
   по бокам языка.

   Обычно пораженный язык имеет «лысую» красную область различных
   размеров, которая частично окружена неправильной белой каймой.

   Появление пораженной части языка является результатом потери выступов в
   форме пальцев (сосочков), которые покрывают поверхность языка. Время от
   времени подобные поражения появляются на других участках полости рта —
   нёбо, щеки, под языком или на деснах. Это называется географический
   стоматит или мигрирующая эритема.

   Географический язык может изменяться по цвету, форме и размеру — отсюда
   и название. Проявления могут сохраняться в течение разных временных
--

Из-за чего возникает географический язык?

--
   факторы, как эмоциональный стресс, вредные привычки, аллергия, диабет и
   гормональные нарушения. Сообщалось о связи между географическим языком
   и псориазом. Однако ни один из этих факторов не был окончательно связан
   с географическим языком.

У кого возникает географический язык?

   Географический язык — довольно распространенное состояние. Некоторые
   сообщения в медицинской литературе указывают на то, что географический
   язык затрагивает женщин чуть чаще, чем мужчин. Произойти это может в
   любом возрасте, в том числе в детстве. По оценкам, может встречаться у
--

   Нет, географический язык не заразен. Нет данных, что заболевание
   передается каким-либо образом.

Как диагностируется географический язык?

--

   Географический язык — заболевание, не представляющее угрозы для общего
   состояния здоровья.

Требует ли лечения географический язык?

--

   Кроме внешнего вида географический язык в большинстве случаев никак не
   проявляется. Иногда он может вызывать неприятные ощущения: жжение,
   покалывание языка, чаще всего связанные с употреблением острой или
   кислой пищи.
--

Может ли географический язык трансформироваться в рак?

   Не зафиксировано случаев, чтобы географический язык вызывал рак.

Нужно ли обращаться к врачу, если у вас есть подозрение на географический
язык?

   Географический язык — неудобное состояние, но не вызывающее проблем со
   здоровьем. Однако повреждения языка могут быть признаком других
   серьезных болезней.

   Если у вас или вашего ребенка есть поражения языка, которые не проходят
   в течение 10 дней, обязательно обратитесь к терапевту/педиатру или
