     * Симптомы
     * Географический язык

Географический язык

--
     * К какому врачу обращаться
     * Виды географического языка
     * Причины возникновения географического языка
     * Распространенные связанные патологии
     * Мнение эксперта
     * Лечение географического языка
     * Осложнения
--

   Географический язык

   Географический (географичный) язык – это симптом многих заболеваний,
   характеризующийся десквамацией (отслоением) чешуек эпителия и
--

   Географический язык может появляться при инфекционных или
   воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей, патологиях
--

   Географический язык имеет настолько очевидную клиническую картину, что
   в большинстве случаев врачу для постановки диагноза бывает достаточно
   сбора анамнеза, осмотра ротовой полости, пальпации языка и лимфоузлов.

--
   Но учитывая связь патологического явления с серьезными заболеваниями,
   пациенту для уточнения причины, спровоцировавшей появление на языке
   аномальных пятен, назначают дополнительные диагностические
--

   Если аномальные изменения на языке замечены впервые, нужно посетить
   терапевта (детям – педиатра). Врачи общей практики проведут первичное
--

Виды географического языка

   Патологическое слущивание эпителия языка подразделяют на 3 клинические
   формы.
--
       желтого или белесого оттенка. Их поверхность становится более
       плотной, чем остальные участки языка. Человек начинает чувствовать
       выраженный дискомфорт, ощущение постороннего предмета в ротовой
--
       высокой степенью чувствительности органа вкуса. У человека
       появляется сильное жжение в области языка, пятна начинают
       мигрировать с места на место. Острый болевой синдром возникает даже
--

   По характеру поражения географический язык бывает инфекционным
   (воспалительным) и невоспалительным.
--
   В зависимости от причины, спровоцировавшей патологическое явление,
   выделяют несколько видов географичного языка.
     * Аллергический. Возникает на фоне диатеза, крапивницы, вазомоторного
--
       гистамина.
     * Дисбиотический (микробный). Внешний вид языка напоминает
       географическую карту на фоне инфекций дыхательных путей или
--
       норадреналина. Превышающий норму уровень этого гормона может
       привести к спазму сосудов языка, следствием которого становится
       некроз (омертвение) эпителия. Активная миграция пятен, характерная
--
   При одновременном выявлении двух и более причинных факторов пациентам
   диагностируют смешанную форму географического языка. Такая
   классификация позволяет подобрать более правильную схему лечения,
--

Причины возникновения географического языка

--
       слюнных желез;
     * частое травмирование слизистой языка;
     * глистные инвазии;
--

   Географический язык – одно из наиболее распространенных проявлений
   псориаза в ротовой полости. Причины появления этого симптома до конца
--

   При диабете язык становится шершавым и покрывается белесым налетом, на
   котором хорошо видны красные плоские участки эпителия неровной формы,
   окруженные светлой каймой. Иногда на очагах десквамации отмечается
   гиперкератоз (утолщение эпидермиса). Часто язык выглядит чрезмерно
   большим. В связи с тем, что развитие сахарного диабета в большинстве
--
   Склеродермия – это хроническая патология соединительной ткани, которая
   часто поражает язык, наряду с кожей и внутренними органами. На нем
   появляются участки склероза (уплотнения) и ограниченные очаги
--
   При острой форме патологии или обострении хронической язвы на эпителии
   задней трети языка и средней его части часто появляется очаговая
   десквамация на фоне обложенной поверхности органа. Возникновение
   красных зудящих очагов при этом заболевании связывают с дефицитом
   витамина B. Для язвенного поражения характерна миграция пятен по языку.

--

   Географический язык, фото которого напоминает карту мира с материками и
   островами, является достаточно серьезным симптомом, который может
   указывать на развитие опасного заболевания. Кроме того, она неприятна
   сама по себе. Нередко люди стесняются внешнего вида языка. Они
   стараются при общении с окружающими прикрывать рот, чтобы не вызвать
--
   чувствительным ко многим продуктам. Он не может употреблять в пищу
   кислые, острые, соленые блюда, т.к. они вызывают раздражение языка и
   причиняют боль. Наличие географического языка у взрослого человека не
   означает, что ему немедленно нужно бежать к врачу, но и откладывать
--

Лечение географического языка

--
     * антисептические полоскания;
     * обработку языка специально подобранными местными медикаментозными
       средствами.
--

   Сам по себе географический язык редко вызывает осложнение. Есть версия,
   что он может стать причиной таких последствий как:
--

Географический язык, что это за болезнь?

   Этим термином обозначают один из видов десквамативного глоссита. По
   сути, географический язык не является болезнью. Патологическое явление
   относится к симптому, возникающему при многих заболеваниях.

Что такое географический язык и что значит для здоровья?

   Это доброкачественная патология, при которой на поверхности языка
   появляются пятна, напоминающие очертаниями географическую карту.
--
   изменения являются следствием серьезных заболеваний, которые могут
   причинить куда больше проблем, чем изменения языка.

Как лечить географический язык?

--

Какую опасность может представлять географический язык?

--
   Осложнения могут возникать только в редких случаях. Однако патологии,
   симптомом которых является географический язык, могут быть очень
   опасны. Например, язва может переродиться в рак, стать причиной
--

Почему при географическом языке требуется специальное питание?

--
   все продукты, имеющие раздражающий эффект. Это мера предосторожности.
   Дело в том, что измененные участки эпителия языка очень тонкие, поэтому
   соприкосновение их с соленой, кислой и острой пищей может
--

   Зыкеева С.К., Билисбаева М.О. Заболевания языка и губ у детей и
   подростков // Вестник КазНМУ. 2018. №1.

   Луцкая И.К. Симптоматические и самостоятельные заболевания языка //
   Медицинские новости. 2015. №3 (246).
