    1. Главная
    2. Язык ума - язык души

Язык ума - язык души

--
   Язык - это все глубинные пласты духовной жизни народа, его историческая
   память, самое ценное достояние веков, язык - это еще и музыка,
   мелодика, краски бытия, современная художественная, интеллектуальная и
--
   общеизвестная истина. Чувствуем таинство живого Слова, в частности
   Родного, Украинского? Достаточно внимательны мы к своему языку? Язык -
   бесценный клад народа, главная летопись его жизни. Чтобы овладеть этим
   сокровищем, человек должен постоянно прилагать усилия, осознавая, что
   существует сложная наука родного языка.

--
   развитие этого человека, его образование и культурный уровень. Жилище
   бытия духа - это язык, в жилище языка живет человек. Обращаться с
   языком как-нибудь - значит и мыслить как-нибудь: неточно,
   приблизительно, неверно. Язык - орудие мышления: в нем отражается
--
   народных обычаях, верованиях, в отношении друг к другу, к труду, к
   языку. С культурой речи связывают умение правильно говорить и писать,
   искусно подбирать, употреблять средства выражения языка в соответствии
   с конкретной ситуацией, целей и обстоятельств общения. Есть люди,
--
   опыт. Язык для культуры - то же, что центральная нервная система для
   человека. Человек может владеть несколькими языками, в зависимости от
   его способностей, наклонностей и стремлений, но лучше всего, наиболее
   совершеннее должен обладать, конечно, родным языком. Есть языки более
   или менее развиты, есть языки, что своим волшебным звучанием получили
   мировую славу, но милее и дороже всего для человека - его родной язык.
   Нелегко уберечь музыку родного слова в постоянном иноязычном окружении,
   но это надо делать, потому что каждый является полномочным
   представителем родного языка.

   Становится престижно разговаривать на изысканном украинском языке,
   приходит понимание того, что хорошее знание языка - важная
   профессиограмма людей разных специальностей. Поэтому вслушаемся,
--
   После обретения Украиной независимости единственной сферой, где
   украинский язык получил широкое потребление, стало образование. Во всех
   учебных заведениях начали постепенно внедрять украинский язык в
   качестве обязательного языка обучения, но и сегодня в украинском
   государстве вопрос о культуре обыденной речи украинцев, к сожалению, не
   утратило своего драматизма. Возрождение языка является актуальным и
   безальтернативным, предусмотрительно-своевременным, ориентированным как
