   italy-venice italy-venice italy-venice italy-venice
   Изучение языка

10 самых популярных языков в Европе

   Приближается 26 сентября – Европейский день языков (European Day of
   Languages – EDL)! Это день, когда мы чествуем лингвистическое наследие
   европейских стран и ещё раз напоминаем о важности изучения языков на
   протяжении всей жизни. На этом сравнительно небольшом континенте
   говорят на 225 коренных языках, а в Европейском Союзе используется 24
   официальных языка. Учитывая, сколько здесь разных культур, можно
   сказать, что Европа – уникальное и яркое место. И чтобы ещё раз
   подчеркнуть это разнообразие, мы составили топ из 10 самых
   распространённых языков в Европе.

   1. Русский язык

   Открывает наш топ русский язык, на котором говорят около 120 миллионов
   человек в Европе. При том, что большинство европейских языков – на
   латинице, в русском используется кириллица. Поэтому для европейцев,
   желающих освоить русский язык, как иностранный, это может стать
   довольно сложным препятствием. Русский язык широко используется
   жителями Восточной Европы, это единственный официальный язык России и
   один из официальных языков Казахстана, Кыргызстана и Беларуси.

--

   2. Немецкий язык

   Немецкий – основной язык примерно для 13,3% (или 100 миллионов)
   европейцев, занимает в нашем топе второе место. Это официальный язык
   Германии и Лихтенштейна, а также один из официальных языков Австрии,
   Швейцарии, Бельгии и Люксембурга. Немецкий – один из процедурных языков
   Европейского Союза наряду с английским и французским. А так как
--

   3. Французский язык

   На третьем месте расположился язык, на котором говорит около 80
   миллионов человек. Французский – официальный язык Франции, Швейцарии,
   Бельгии и Люксембурга. Глобальный охват французского языка впечатляет
   куда больше, поскольку 29 стран признают его официальным языком, а
   около 45% слов современного английского языка имеют французское
   происхождение. Французский также является основным языком многих
   международных организаций, включая ООН, ЕС и Всемирную торговую
--

   4. Английский язык

   Вполне ожидаемо, что английский появится в таком списке, правда?
   Английский язык является четвёртым по распространённости языком в
   Европе с 70 миллионами носителей языка, а число англоязычных
   иммигрантов, проживающих в Европе, может ещё увеличить эту цифру. Это
   один из официальных языков Ирландии, наряду с ирландским, а также «язык
   по умолчанию» в Соединённом Королевстве. По распространённости в Европе
--

   5. Турецкий язык

   Турецкий является официальным языком Турции с 70 миллионами носителей
   на континенте. Турецкий также широко распростренён в Средиземноморье,
--

   6. Итальянский язык

--
   носителей, и 3% граждан Европы могут говорить на нём как на втором
   языке. Очевидно, что итальянский является официальным языком Италии, а
   также – Ватикана, Швейцарии, Сан-Марино и языком меньшинства жителей
   Хорватии и Словении. Итальянский – это один из романских языков в
   индоевропейской языковой группе. Искусство, музыка и классическая
   итальянская кухня – самые яркие символы итальянской культуры. Италия –
--

   7. Испанский язык

   Около 45 миллионов европейцев считают испанский родным языком. Испания
   – одно из самых популярных туристических направлений в Европе, а
   изучение испанского языка может открыть вам целые континенты. Испанский
   является официальным языком в 21 стране мира, а по распространённости
   он второй после китайского. Около 8% испанских слов восходят к
   арабскому языку, это чуть меньше, чем слов, восходящих к латыни.

   8. Украиснкий язык

   Украинский – это восточнославянский язык с 45 миллионами носителей,
   большинство из которых проживает в Европе. Это официальный язык Украины
   и один из официальных языков Румынии и России. Как и в русском, в
   украинском письменном языке используется кириллица. Хотя и русский и
   украинский восходят к старославянскому языку, современный украинский
   язык больше похож на белорусский, чешский, словацкий и польский языки.

   9. Польский язык

   40 миллионов жителей Европы являются носителями польского языка.
   Польский принадлежит к западнославянской группе индоевропейской
   языковой семьи и находится под сильным влиянием германских языков –
   немецкого и италийских (латынь, французский). Большее количество
   носителей польского языка сосредоточено вокруг Польши, здесь язык
   является официальным, однако также на нём говорят в Чехии, Беларуси,
--

   10. Румынский язык

   Слегка обогнав голландский, румынский язык врывается в наш топ на
   почётное десятое место. Румынский относится к балкано-романским языкам,
   в Европе на нём говорят около 23 миллионов человек, в основном в
--

   Общение – самый быстрый способ заговорить на иностранном языке. Но как
   это сделать, если в твой стране не так много иностранцев-носителей
   разных языков? Приложение Tandem тебе в помощь, ты сможешь общаться на
   любом языке в удобное для тебя время.

Какой язык ты хочешь изучать?

--

Общайся с носителями языка со всего мира и изучай иностранный язык –
бесплатно!
--
   два парня здороваются в скейт-парке
   Изучение языка

--
   Здравствуй, Bonjour, Hola, Guten Tag, Hello! В этой статье мы
   рассмотрим целый ряд приветствий в английском языке.
   2 мин. на чтение
   Ночь в Корее
   Изучение языка

--

   Планируешь взяться за изучение нового языка? В этой статье мы расскажем
   о происхождении и основных принципах корейского алфавита!
--
   две девушки разговаривают и смеются на прогулке
   Изучение языка

Произношение слов в шведском языке

   Не зная правил произношения, изучать иностранный язык довольно тяжело.
   В этой статье мы пошагово объясним, как произносятся шведские слова!
