   организма. На возможную патологию указывают изменения цвета и формы
   языка, консистенции налета, поэтому врачи самых разных специальностей в
   обязательном порядке проводят осмотр полости рта. В этой статье мы
   расскажем о том, как устроен язык, зачем он нужен и о каких болезнях
   может предупредить.

Что такое язык?

--
   Заполняет большую часть ротовой полости. Средняя длина человеческого
   языка от кончика до ротоглотки составляет примерно 7,9-10 см⁶. Средний
   вес органа у взрослых женщин — около 60 г, у мужчин — 70 г⁶.
--

5 фактов о языке человека

    1. Узоры на языке человека уникальны — даже у близнецов они не
       повторяются. В теории это можно использовать для идентификации
       личности, как отпечатки пальцев.
    2. От строения и размеров языка зависит тембр голоса человека.
    3. Распознавание вкусов — важный инструмент выживания, который помог
--

Виды языка человека

   Слизистая оболочка языка одной из первых реагирует на любые
   патологические процессы, происходящие в организме. У здорового человека
   она чистая, бледно-розового цвета, с красным оттенком на спинке и
   нижней поверхности. Сам язык при этом имеет правильную лопатообразную
   форму с неглубокой ровной линией посередине.
--

   Текстура языка должна быть несколько шероховатая за счет сосочков. В
   норме отсутствуют глубокие борозды, изъязвления, следы отпечатков
   зубов. При нормальных размерах язык удобно располагается во рту,
   касаясь кончиком зубов-резцов и нёба⁴.
--

Чистить язык — обязательно!

   Чистить нужно не только зубы, но и язык, причем не менее 2-х раз в
   день. Именно на языке скапливается большое количество бактерий.
   Ежедневный уход позволяет убрать неприятный запах изо рта, предупредить
--
   Первые осмотры полости рта у детей проводит педиатр. В клинической
   практике встречаются такие варианты неправильного развития языка²:
     * Расщепленный. Аномалия внутриутробного развития, при которой не
--
       простой операции.
     * Складчатый. Размеры языка увеличены, из-за чего рот приоткрыт.
       Из-за этого усиливается слюноотделение, появляются трещины и
--
     * Микроглоссия. Из-за генетических дефектов ребенок рождается с
       уменьшенным в размерах языком. При незначительной выраженности
       микроглоссии человек живет без особых трудностей, однако в тяжелых
--

   Макроглоссия — увеличенный язык. Фото: Case reports in oncology /
   Open-i (CC BY-NC-ND 3.0)
--

   Встречаются такие патологические виды языка³:
     * Гладкий («полированный»). Основные причины: использование зубных
       протезов, дефицит железа и фолиевой кислоты, патологии крови. При
       нехватке витамина В12 язык становится болезненным, ярко-красным.
     * Географический. Основной симптом — появление обесцвеченных
--

Роль языка в организме

--

   Главная роль языка заключается в обеспечении речи у человека,
   вокализации звуков у животных⁴. Пластичность, гибкость и подвижность
--

Строение языка

   По анатомическому строению выделяют такие части языка¹:
     * верхушка;
--

   Рисунок 1. Строение языка. Изображение: stockshoppe / Depositphotos

--

За вкус отвечают тысячи рецепторов языка

--

Функции языка

--

   Функции языка — от вкуса до речи. Фото: pixel-shot.com / freepik.com

Где находится язык в теле человека

--

   При нахождении в правильном положении язык прилегает к нёбу. В
   состоянии покоя он должен находиться за верхними резцами. Нормой
--

Почему и как может болеть язык

   Появление боли в языке может свидетельствовать как о локальной
   патологии, так и о проблемах в других системах. Чаще всего неприятные
--
       грибки, паразиты;
     * глоссит — воспаление языка различной степени выраженности.
       Возникает из-за травм, кариеса, ожогов, алкоголя, курения, плохой
--
     * абсцесс — быстро развивающееся, ограниченное воспаление. Больные
       жалуются на острую боль, увеличение языка в размере за счет отека,
       отхождение гноя. Возникает из-за попадания болезнетворных микробов
--
       нагноение носит разлитой характер;
     * миозит — воспаление мышц языка. Появляется из-за инфекции,
       аутоиммунных нарушений, опухолей полости рта;
--
     * глоссодиния и глоссалгия — боль, жжение, неприятное ощущение в
       языке. Симптомы похожи, но данные состояния имеют следующие
       отличия²:
--

Профилактика болезней языка

   Для профилактики болезней и травм языка стоит избегать частой
   травматизации слизистой оболочки ротовой полости. Инфекционный процесс
--

   Источником хронического повреждения языка обычно являются плохо
   изготовленные протезы, зубной камень, кариес⁷. Стоматологические
--

   Несмотря на то что язык условно называют «зеркалом» организма, не нужно
   заниматься самостоятельной диагностикой. Большинство симптомов (налет,
--
       Витебск: ВГМУ, 2016. – 236 с. ISBN 978-985-466-848-2.
    3. Миронова В.В., Соломатина Н.Н. Аномалии развития языка и его
       заболевания / Учебное пособие к практическим занятиям по
--
   Похожие статьи
   Налет на языке
   Новости СМИ2

   Налет на языке

