
«Народ жив, пока люди знают родной язык» – в ООН призывают остановить
исчезновение языков

   Уроки в школе в Лаосе проходят на национальном языке.
   ПРООН/А.Витикаинен | Уроки в школе в Лаосе проходят на национальном
   языке
   Уроки в школе в Лаосе проходят на национальном языке.

--

«Народ жив, пока люди знают родной язык» – в ООН призывают остановить
исчезновение языков

--
   По оценкам специалистов, каждые две недели в среднем «умирает» один из
   6 000 языков, на которых говорят сегодня народы мира. К концу века
   может исчезнуть почти половина существующих языков. По случаю
   Международного дня родного языка, который отмечается 21 февраля, в ООН
   напоминают о важной роли языка как в сохранении культуры, так и в
   развитии детей.

   «С точки зрения ЮНЕСКО, любой родной язык заслуживает того, чтобы на
   нем говорили, чтобы  его   признавали и как можно больше ценили во всех
   сферах жизни общества, - считает Генеральный директор ЮНЕСКО Одри
   Азуле. – Так бывает не всегда. Нередко родной язык не имеет статуса
   национального или официального, либо на нем не ведется обучение. Такая
   ситуация может привести к обесцениванию родного языка, а со временем и
   к его полному исчезновению».

40% населения не имеет возможности обучаться на понятном для них языке

--
   40 процентов мирового населения не имеет возможности получать
   образование на понятном для них языке. А обучение на не родном языке
   может обернуться низкой успеваемостью, особенно если речь идет о детях
--
   целом.
   Ученики начальной школы в Секторе Газа обучаются на своем родном языке
   Фото ООН
   Ученики начальной школы в Секторе Газа обучаются на своем родном языке

--
   По словам Аарона Бенаво, одного из авторов доклада ЮНЕСКО об
   образовании, владение родным языком может оказаться палкой о двух
   концах: «Укрепляя чувство принадлежности к определенному этносу и
--
   образования должна обеспечить всем учащимся, включая представителей
   языковых меньшинств, возможность обучения по программе школы на родном
   языке».

   С ним согласна и Одри Азуле. «Родной язык играет исключительно важную
   роль с точки зрения распространения грамотности, поскольку упрощает
--
   обучения. Именно эти навыки являются фундаментом дальнейшего
   личностного роста». «Кроме того, родной язык является уникальным
   средством выражения нашего творческого разнообразия и нашей
--

   В ЮНЕСКО придают важное значение защите языкового и культурного
   разнообразия, продвижению равенства, развития и социальной интеграции.
   Например, на Соломоновых островах разрабатывается экологическая
   энциклопедия на местном языке «марово», что поможет сохранить островной
   язык и знания, а также оживить социальную жизнь местных коренных общин.

--

    «Сегодня, отмечая Международный день родного языка уже в двадцатый
   раз, необходимо подчеркнуть, что любой родной язык является важным и
   что он имеет первостепенное значение для обеспечения мира и поддержания
--

   Еще одна проблема – отсутствие огромного количества языков в
   киберпространстве. В ЮНЕСКО предупреждают, что целые сообщества и
--
   ресурсами интернета, рискуют оказаться «за бортом» развития. Жители
   Земли, не владеющие языками, превалирующими в виртуальной среде, должны
   иметь право на самовыражение, возможность создавать культурный контент
   на родном языке и распространять его онлайн. Эксперты Организации
   убеждены, что культурное разнообразие и многоязычие в интернете имеют
--

   Международный день родного языка был учрежден Генеральной конференцией
   ЮНЕСКО в 1999 году. Его цель – способствовать более глубокому пониманию
--

   В нынешнем году этот День посвящен защите языков коренных народов.
   Коренные языки составляют 96 процентов, но говорит на них лишь около 4
   процентов населения мира. Многие из них находятся на грани
--
   Осознавая серьезность угрозы, Генеральная Ассамблея ООН провозгласила
   2019 год Международным годом языков коренных народов. В течение этого
   года по всему миру будут проходить мероприятия, посвященные языкам
   коренных народов. Они призваны мобилизовать общественность на защиту
   языков коренных народов, что в большинстве случаев неразрывно связано с
   улучшением условий жизни их носителей. Как говорят сами представители
   коренных общин, «народ жив, пока люди знают родной язык».

   В ЮНЕСКО создали Атлас исчезающих языков. Введя название интересующего
   вас языка, вы можете узнать, сколько на нем говорит человек и какова
   степень опасности его исчезновения.
--

   Как сохранить языки, которые могут исчезнуть
   ♦ Подписывайтесь на нашу рассылку.
--

     * Международный день родного языка
     * ЮНЕСКО
--

   Образование на основе родного языка позволяет учащимся преодолеть
   разрыв между домом и школой.

ЮНЕСКО: 40% учащихся в мире не имеют доступа к образованию на родном языке

--
   Карельская семья в деревне Киннермаки. В Карелии стремятся сохранить
   язык коренных жителей.

«Язык жив, пока жив его последний носитель» - как сохранить карельский язык

