
   Идиш принадлежит к германской группе индоевропейской языковой семьи. Он
   сформировался в Средние века на основе верхненемецких диалектов.
--
   Соответственно, еврейские выходцы из германских земель, чьим
   традиционным языком является идиш, именуются ашкеназскими евреями или
   ашкеназами.

   Как и во всех еврейских языках (под этим названием лингвисты объединяют
   генетически разнородные, но специфические для евреев идиомы), для
   письма на идише используется еврейский алфавит. В отличие от
   древнееврейского языка (иврита) и арамейского, использующих слоговую
   систему письма, в идише гласные имеют буквенные обозначения. Для
--
   ХХ века) вышла из употребления, будучи вытеснена местными нееврейскими
   языками, в первую очередь, генетически близким немецким. В то же время
   диалекты восточной группы, которые были распространены главным образом
--
   половине XIX века на основе сочетания различных восточных диалектов
   идиша сформировался литературный язык. Ключевую роль в этом процессе
   сыграл Менделе Мойхер-Сфорим (1836–1917), прозванный Шолом-Алейхемом
--

   В 80-е годы XIX века начинает формироваться культурно-языковая
   идеология идишизма, ставившая своей задачей повышение статуса идиша,
   превращение его в полноценный национальный язык и оттеснение на второй
   план не использовавшегося тогда в обиходе иврита, статус которого был
--
   еврейской литературы. Типологически идишизм был близок к тогдашним
   культурно-языковым идеологиям целого ряда других лишенных собственной
   государственности народов Центральной и Восточной Европы, языки которых
   имели низкий общественный статус: чехов, украинцев, литовцев, финнов и
--
   В период между двумя мировыми войнами идиш достиг своего максимального
   расцвета: он был родным языком более 10 миллионов человек как в Европе,
   так и в странах новой эмиграции. Литература на идише успешно освоила и
   развила идеи европейского модернизма, процветали театр, кинематограф,
   пресса, школьное дело на этом языке, в 1925 году был основан
   Идишистский научный институт (ИВО) с филиалами в Вильне, Нью-Йорке,
--
   местах их традиционного и достаточно компактного проживания, привел к
   резкому изменению языковой ситуации. В последующие десятилетия идиш
   стремительно теряет свои позиции. В большинстве говоривших на идише
--
   Израиле, в котором против идиша были приняты дискриминационные законы,
   прекращается передача этого языка новым поколениям. Во второй половине
   ХХ века, по мере ухода из жизни старших поколений число носителей языка
   резко сокращается. В настоящее время естественная передача языка детям
   происходит практически только в замкнутых ультраортодоксальных
   религиозных еврейских общинах, но их идеологические установки
   заставляют их игнорировать существующую на этом языке светскую
   культуру.
--
   вызывает большой интерес как у евреев, так и у неевреев. Немало людей
   изучают этот язык в академических учреждениях или самостоятельно. Есть
   и немногочисленные энтузиасты, не принадлежащие к ультураортодоксальным
   религиозным общинам, которые воспитывают на идише своих детей. Общая
   численность носителей идиша, активно пользующихся этим языком в
   ежедневном бытовом общении, может быть оценена сейчас примерно в
