
   Состояние языка человека может многое рассказать о его здоровье. Где
   находится язык, как он выглядит и работает, а также почему может
   болеть, выясняем с экспертом
--

   Внешний вид языка может сигнализировать о обезвоживании организма,
   недостатке витаминов и питательных веществ, заболеваниях почек,
--

   Здоровый язык должен быть розовым и покрыт небольшими узелками, или
   сосочками. Любое отклонение от нормального внешнего вида или боль
--

Что важно знать о языке

--
   восприятия, образование речи
   Как выглядит здоровый язык розовый, влажный, без налета и бугорков,
   видны сосочки
   Зоны вкусового восприятия   • задняя часть языка – чувствительна к
   горькому,
--

Где находится язык человека

--

Как выглядит и работает язык человека

   Форма и положение языка зависят от его функционального состояния. В
   состоянии покоя язык имеет лопатообразную форму и почти полностью
   заполняет полость рта. Верхушка языка прилегает к задней поверхности
   верхних резцов. В таком положении орган находится, если произнести звук
   «н».
   Как устроен язык Как устроен язык Фото: Shutterstock

   У языка различают верхушку, тело и корень, верхнюю поверхность –
   спинку, нижние поверхности и боковые края. Основную массы языка
   образуют мышцы, которые разделяются на две группы:
    1. скелетные, которые начинаются от костей черепа и подъязычной кости
       и оканчиваются на языке;
    2. собственные мышцы, лежащие в толще языка, изменяющие его форму.

--

   Слизистая оболочка языка имеет выросты, покрытые эпителием, или
   сосочками. У человека различают нитевидные, грибовидные, листовидные и
   желобоватые сосочки языка. Нитевидные сосочки не имеют вкусовых «почек»
   и выполняют механическую функцию – размельчают пищу. В эпителии
--
   «луковицы», обеспечивающие вкусовое восприятие^2. Листовидные сосочки
   присутствуют на языке только в раннем детском возрасте, у взрослых они
   замещены жировой или лимфоидной тканью.
   Вкусы на языке Вкусы на языке Фото: Shutterstock

Почему может болеть язык

   Изменения цвета самого языка или налета на нем, узелки, трещины, боль
   могут сигнализировать о ряде заболеваний. Разберемся, почему может
   болеть язык человека.

--

   Глоссит представляет собой воспалительный процесс, поражающий язык. Это
   целая группа заболеваний, симптомами которых являются боль, жжение и
   зуд в области языка.

--
   слизистая оболочка ротовой полости. Болезнь сопровождается появлением
   во рту, в том числе на языке, болезненных язвочек и ранок. Развитие
   таких язвочек связывают со стрессом, гормональными изменениями,
--
   Кандидоз ротовой области может сопровождаться образованием болезненных
   желтых или белых пятен на языке.

--
   Болезненное состояние вызывает ощущение жжения, онемения или
   покалывания на языке. Боль может длиться месяцы или даже годы, но во
   рту не будет наблюдаться видимых проблем.

Опухоль на языке

   Еще одной возможной причиной боли в языке является опухоль. Она может
   выглядеть как пятно или комок, быть красного или белого цвета.

   Помимо болезненных ощущений опухоль на языке может сопровождаться
   онемением, болью при глотании и необъяснимым кровотечением. При
--

Как лечат язык человека

   Выбор методов лечения зависит от заболевания, которое вызвало
   болезненность языка.

--
   — К местным способам относятся полоскания полости рта антисептиками
   после каждого приема пищи, а также обработка языка антибактериальными
   препаратами, – говорит Оксана Хамицева.
--
   питания, а также устранение заболеваний, которые стали причиной
   воспаления языка.

Как сохранить здоровье языка домашних условиях

   Врач-терапевт Оксана Хамицева говорит, что для сохранения здоровья
   языка нужно следовать нескольким правилам:
     * соблюдать гигиену полости рта: чистить зубы, полоскать рот после
--

   Также снизить риск возникновения болезней языка помогают отказ от
   вредных привычек (курение, употребление алкоголя), снижение потребления
--

   На популярные вопросы, касающиеся здоровья языка, отвечает
   врач-терапевт Оксана Хамицева.

Какой язык должен быть у здорового человека?

   — Язык в норме должен быть бледно-розовым. По утрам на языке может быть
   беловатый налет — это тоже нормально.

Как выглядит язык при гастрите и подобных болезнях?

--
   • зеленый: заболевания печени, желчного пузыря, дисбактериоз кишечника;
   • ярко-красный язык: инфекционные заболевания.

Чем лучше всего чистить язык?

   — Язык не стоит чистить зубной щеткой и пастой. Это может травмировать
   язык и привести к глосситу. Для чистки языка лучше выбрать специальный
   скребок и гель для языка.

Сколько минут надо чистить язык?

--

Что будет, если не чистить язык?

   — Вообще, если не чистить язык, ничего страшного не произойдет, при
   условии, что человек здоров. Польза чистки языка состоит в том, что
   снижается риск кариеса, улучшается вкусовая чувствительность языка,
   исчезает неприятный запах изо рта.

Почему на кончике языка выскакивает прыщик?

--
    1. Бибикова А.А., Пикалова Л.П. Возрастные аспекты развития
       листовидных сосочков языка человека //Тверской медицинский журнал.
       – 2020. – №. 3. – С. 15-19.
