
   Главная Статьи Полезная привычка - чистка языка от налета

Полезная привычка - чистка языка от налета

   Полезная привычка - чистка языка от налета

   Полноценная гигиена полости рта включает очищение поверхности слизистой
   языка от слущенных эпителиальных клеток. Ворсинчатая поверхность языка,
   покрытая нитевидными сосочками, способствует скоплению слущенных
--
   возникать процессы разложения с формированием неприятного запаха.
   Чистка языка от налета в домашних условиях препятствует возникновению
   неприятного запаха изо рта.

   Нужно ли чистить язык при чистке зубов

Нужно ли чистить язык при чистке зубов

--

Средства для чистки языка от налета

--
     * Скребок или ложка для чистки – специальный прибор для очищения
       языка от налета. Удобен в использовании, не вызывает травмы
       слизистой и рвотного рефлекса;
     * Насадка для чистки языка, расположенная с обратной стороны зубной
       щетки.

   Можно приобрести набор для чистки языка, включающий щетку анатомической
   формы, скребок и другие инструменты. Стоматологи не рекомендуют очищать
--

   Чистка языка от налета в домашних условиях

--
   сначала одну половину, потом другую. Существует специальный гель для
   чистки языка, который можно приобрести в аптеке, подойдет и обычная
   зубная паста, однако чистку языка о специальными средствами не следует
   проводить постоянно и слишком интенсивно. Слизистая языка обладает
   способностью самоочищения, особенно если употреблять твердую пищу.

Как пользоваться скребком для чистки языка

--
   без рвотного рефлекса очистить труднодоступные участки. Скребком
   проводят от корня к кончику языка с мягким нажимом. Сильно давить на
   инструмент не следует, так как велика вероятность травмирования нежной
--

   Чистка языка от налета скребком в домашних условиях

   Чистка языка от налета скребком занимает не более двух минут свободного
   времени. После нужно ополоснуть рот теплой водой.
