
Что делать, если примерз язык на морозе. Такое бывает не только с детьми

--

   Педиатр Федорова: примерзший на морозе язык отогрейте теплым дыханием
   или водой
--

   На морозе влажный язык при соприкосновении с холодным металлом крепко
   сцепляется с ледяной поверхностью
--

   На морозе влажный язык при соприкосновении с холодным металлом крепко
   сцепляется с ледяной поверхностью

   Зима, мороз и неприятное происшествие — язык на холоде примерз к
   металлу. Такие ситуации возникают чаще с детьми, так как они очень
   любопытны и неосторожны, но могут случиться и со взрослыми (ниже
   приведем пример). Примерзнуть на морозе очень легко: влажный язык при
   соприкосновении с холодным металлом крепко сцепляет человека с ледяным
--
   Как быть в такой ситуации и что делать, если ребенок получил травму
   языка или ротовой полости в результате столь неприятного происшествия,
   — на вопросы РБК Life ответили педиатр и травматолог.
--
   «Самое главное при такой ситуации — оставаться спокойным, не кричать на
   ребенка, чтобы он не поддался панике и не пытался оторвать язык или
   губу самостоятельно, во избежание травмы. Слизистая языка и губ нежная,
   может легко повредиться при таких действиях», — пояснила врач-педиатр
--
   соприкосновения. От дыхания лед растает, и можно будет спокойно
   освободить язык.

--
   Если с собой есть жидкость (теплая или просто не холодная вода, чай,
   сок), необходимо полить между прилипшим языком и железом. Самое
   главное, чтобы жидкость не была кипятком, иначе можно получить ожог.
--

   «Надо, чтобы язык отмерз. В идеале для этого подойдет теплая жидкость,
   лучше комнатной температуры. Если горячая (например, в термосе), то
--
   «Дочка спрашивает: «Пап, а что будет, если сейчас лизнуть железные
   ворота?» Отвечаю, что ничего хорошего, примерзнет язык, больно будет.
   Отворачиваюсь, чтобы закрыть замок. Крик, плач. Поворачиваюсь — она
   лизнула все же ворота, язык прилип, но она дернула его, оторвав кусочек
   слизистой. Идет кровь», — поделился историей один из пользователей в
--
   По поводу взрослых: такие случаи бывают и с ними. В феврале 2023 года
   житель Смоленска на морозе прилип языком к металлическому столбу на
   парковке торгово-развлекательного центра «Макси». Об этом происшествии
