
Что происходит с языком, когда мы молчим?

--
   различных функций. Он помогает нам есть и определять вкус пищи, дышать
   и разговаривать. Работу тела языка мы воспринимаем, как данность и не
   задумываемся о том, что как много функций язык выполняет каждую
   секунду. Неосведомленность породила множество заблуждений, которые
--

   Существует заблуждение, что язык - это одна большая мышца, которая
   занимает всю ротовую полость. На самом деле это не так - тело языка
   имеет сложное строение и включает в себя две группы мышц: внешние и
   скелетные. Благодаря слаженной работе этих мышц мы можем выполнять
   разнообразные и сложные движения языком: перемещать пищу во рту,
   высовывать язык, скручивать в трубочку, произносить звуки и т.д.

Расслабленный язык

   Другое заблуждение заключается в том, что языку нужно расслабиться. В
   нашем организме мало найдётся органов, которые находятся в состоянии
   покоя. Постоянное напряжение языка - жизненно важная необходимость.
   Если тело языка останется без естественного физиологического тонуса, то
   вся его масса перекроет дыхательные пути.  Напряжённый язык - важное
   звено в процессе жевания и глотания пищи. Если язык будет
   расслабленным, то сложно будет жевать и проглатывать кусочки еды,
--

   Есть мнение, что размеры тела языка изменяются только с возрастом. Но
   это тоже не совсем соответствует действительности. Язык увеличивается,
   при увеличении массы тела человека. Так называемая “макроглоссия” -
   массивный язык - часто сопровождает ожирение. В языке тоже образуются
   жировые отложения. Вместе со снижением веса у человека худеет и его
   язык.

Плоский язык

   Некоторые люди уверены, что когда мы молчим, плоский язык лежит за
   зубами. У здорового человека мышечная масса языка и физиологический
   тонус не позволяют ему распластаться на дне ротовой полости. Когда мы
   молчим, язык прилегает к твёрдому нёбу, располагаясь “горкой” за
   верхней челюстью - правильное положение языка можно увидеть на
   картинке.
--

   В процессе речи язык совершает точные и разнообразные движения.
   Благодаря работе мышц языка мы способны произносить всё многообразие
   фонем родного языка, а также осваивать звуки иностранных языков. Мелкие
   движения совершаются даже в процессе написания букв от руки. Попробуйте
   слегка прикусить самый кончик языка и написать ручкой или карандашом
   своё имя на листе бумаге. Вы почувствуете лёгкие сокращения внешних
   мышц тела языка.

