   [frame-4-637f1fd7e6856090172940.png] Все курсыКурсы для детей
   [english-school.png] Английский язык4–18 лет [math.png] Математикас 1
   класса [russian.png] Русский языкс 1 класса [physics.png] Физикаc 7
   класса [chemistry.png] Химияc 7 класса [social.png] Обществознаниеc 7
--
   Все статьи
   Английский язык
   Математика
--
   Шахматы
   Русский язык
   Физика
--

Система языка

   Система языка
   15.4K
--
   но и отражает культуру, историю и мировоззрение народа. Рассмотрим,
   как устроена система языка, его уровни, единицы и функции.

--

Уровни языковой системы и единицы языка

--
   характеризуется своими единицами и является предметом изучения той или
   иной области языкознания.

--

   Фонетический уровень — это звуки языка.

   Звук — это минимальная фонетическая единица языка, не обладающая
   смыслом, но служащая для различения лексических или грамматических форм
--

   Морфема — это минимальная смысловая единица языка, не делимая на более
   мелкие единицы, сохраняющие значение.
--

   Слово — неделимая с точки зрения значения языковая единица, обладающая
   фонетическим обликом и способная к самостоятельному употреблению в
--

   Лексикология изучает словарный состав языка, значение слов и их
   употребление.
--

   Двойственность — это ключевое свойство языкового знака, которое было
   выделено Фердинандом де Соссюром. Оно заключается в том, что каждый
--
   письменный облик) и значимой (смысл или концепт, который обозначает
   данный знак). Например, слово кошка в русском языке. Его знаковая
   сторона — это последовательность звуков [кошка], а значимая сторона —
--
     * Арбитрарными: нет прямой связи между знаком и тем, что он
       обозначает. В разных языках одно и то же понятие может обозначаться
       разными знаками. Например, кошка на русском, cat на английском,
--
   Получи больше пользы от Skysmart:
     * Прокачивай знания на курсах по русскому языку.
     * Выбирай из 600+ репетиторов по русскому языку.
     * Записывайся на бесплатные курсы для детей.
--

   Речь — это практическое использование языка в процессе общения. Это
   конкретные высказывания, произнесенные или написанные говорящим в
--
   интонации и другие элементы, которые не всегда строго соответствуют
   нормам языка.

   Язык — это потенциал, который каждый человек может использовать для
   создания речевых высказываний. Речь — это активное проявление языка в
   действии. Язык и речь тесно связаны, но представляют разные аспекты
--

Функции языка

--
   аспекты человеческой коммуникации и когнитивной деятельности.
   Рассмотрим основные функции языка и приведем к ним примеры:
    1. Коммуникативная (информационная) функция — передача информации от
--
       Пример: «Закройте дверь, пожалуйста» — просьба выполнить действие.
    4. Метаязыковая функция — обсуждение или описание самого языка.
       Пример: «В русском языке слово “окно” является существительным» —
       объяснение грамматической категории слова.
    5. Познавательная функция — использование языка для мышления, познания
       мира, формирования и структурирования знаний.
--
       решение задач.
    6. Эстетическая функция — использование языка для создания
       художественного образа, передачи красоты и гармонии.
       Примеры: поэзия, проза, песни и другие формы искусства, где язык
       служит средством художественного выражения.
--
       «Пока!».
    8. Идентификационная функция — использование языка для
       самоидентификации, выражения принадлежности к определенной
--

   Разряды существительных в русском языке
   К следующей статье
--
   Жаргонизмы
     * Уровни языковой системы и единицы языка
     * Язык как знаковая система
     * Язык и речь
     * Функции языка

--

   Падежи в русском языке
   [67532f011127b176976326.webp]
--

   Местоименные наречия в русском языке
   (BUTTON)
--
     * Блог
     * Русский язык
     * Система языка
     __________________________________________________________________
