
     Географический язык у ребенка

--

                         Географический язык у ребенка

   Географический язык у ребенка

   Содержание:
     * Роль языка в организме
     * Географический язык: причины заболевания
     * К кому обращаться за помощью?
     * Диагностика
     * Чем опасен географический язык?

   Язык может многое рассказать о состоянии здоровья ребенка. Иногда
   родители обнаруживают на слизистой языка малыша линии, глубокие и
   поверхностные борозды, участки белого и розового цвета. Его поверхность
   начинает напоминать карту мира. Такое явление называется
   «географический язык». Что это за патология и как ее лечить?

Роль языка в организме

--
   проталкивании пищи в глотку. Кроме того, он незаменим при формировании
   речевой функции. Также на поверхности языка расположено пять видов
   вкусовых рецепторов, различные железы, лимфатическая ткань и т. п.

   По внешнему виду языка можно судить о наличии и развитии различных
   патологий в организме. Изменение размера органа, образование
--

Географический язык: причины

   Географический язык, или десквамативный глоссит, — это воспалительный
   процесс, поражающий верхний слой языка. При этом происходит частичное
   отторжение ткани, что и становится причиной образования характерного
--
   обменных процессов, болезней ЖКТ, перенесенных вирусных заболеваний и
   т. п. Причина географического языка может крыться в генетических и
   врожденных особенностях строения языка.

--

   При обнаружении симптомов или при подозрении на географический язык
   необходимо обратиться к педиатру. Врач осмотрит ребенка и выдаст
--

   Чтобы восстановить внешний вид и функции языка, необходимо устранить
   первопричину патологии в организме. Так как в большинстве случаев
--

   Сам по себе географический язык не нуждается в лечении. Обычно
   патология не причиняет дискомфорта. Однако в некоторых случаях после
   приема раздражающей пищи на отдельных участках языка может возникать
   жжение. В этом случае ребенку прописывают противовоспалительные
--

Чем опасен географический язык?

   В ряде случаев географический язык является вариантом нормы. При этом
   ребенка ничего не беспокоит, его анализы соответствуют норме, он не
