   ЯЗЫ́К И О́БЩЕСТВО, одна из центральных проблем современного
   языкознания, связанная с исследованием общественного характера
   возникновения, развития и функционирования языка, природы его связей с
   обществом, его социальной дифференциации в соответствии с разделением
   общества на социальные слои и группы, социальных различий в
   использовании языка, функционального многообразия языка в связи с
   многообразными сферами его применения, взаимоотношения языков в дву- и
   многоязычных обществах, условий приобретения одним из языков функций
   средства межнационального общения, формы сознательного воздействия
   общества на язык и т. д. Имеется непосредств. связь между
   возникновением языка с возникновением человеческого общества.

   Существуют разные взгляды на природу и характер связей Я. и о. Одни
   учёные считают, что развитие и существование языка полностью
   детерминировано развитием и существованием общества (см. «Новое учение
   о языке», Французская социологическая школа), другие – что язык
   развивается и функционирует по своим собств. законам и попытки
   объяснять языковые факты социальными причинами – лишь свидетельство
   «краха лингвистической методологии» (Е. Курилович). Амер. и некоторые
   зап.-европ. лингвисты разделяют гипотезу Сепира – Уорфа (см. Э. Сепир,
   Б. Л. Уорф), согласно которой специфика языка обусловливает специфику
   духовной культуры данного общества.

   Отеч. языкознание исходит из различения внутр. стимулов развития языка,
   связанных с особенностями его системы (см. Система языковая), и внешних
   по отношению к языку социальных факторов, которые оказывают влияние и
   на развитие, и на характер функционирования языка. Внеязыковые
   социальные факторы, как правило, влияют на язык не прямо, а
   опосредствованно (наиболее непосредств. отражение социальные изменения
   получают лишь в лексике); они могут ускорять или замедлять ход языковой
   эволюции, но не могут изменять её направление (Е. Д. Поливанов). Одна
   из форм влияния общества на язык – социальная дифференциация языка,
   которая обусловлена социальной неоднородностью общества; такова
   дифференциация мн. совр. развитых нац. языков на территориальные и
   социальные диалекты, выделение литературного языка как социально и
   функционально наиболее значимого языкового образования, существование в
   некоторых обществах «мужского» и «женского» вариантов языка и т. п. Др.
   форма связи языка с обществом – обусловленность использования языковых
   средств социальными характеристиками носителей языка (возрастом,
   уровнем образования, профессией и др.), социальными ролями участников
   коммуникации, ситуацией общения. Поскольку сферы использования языка
   многообразны и специфичны (ср. науку, производство, СМИ, нужды делового
   и бытового общения и т. п.), в языке вырабатываются своеобразные
   функциональные стили – свидетельство зависимости языка от потребностей
   общества.

   Особое значение получает проблема Я. и о. при изучении языковой жизни
   многоязычных обществ (см. Языковая ситуация): исследуются отношения
   между обществом и обслуживающими его языками, взаимоотношения разл.
   языков, процессы, связанные с выдвижением одного из языков на роль
   средства межнационального общения, приобретение некоторыми языками
   статуса международных языков.

   Различают спонтанное влияние общества на язык и языковую политику –
   воздействие сознательное, целенаправленное, призванное способствовать
   наиболее эффективному функционированию языка в разл. сферах его
   применения (создание письменностей и алфавитов для бесписьм. языков,
   усовершенствование орфографии, спец. терминологий, нормализаторская и
--
   бихевиористской теории «стимул – реакция» (см. Бихевиоризм, Тагмемика);
   теория изоморфизма, отстаивающая тезис о «взаимной детерминации» языка
   и социальных структур и тем самым пытающаяся примирить гипотезу
   Сепира – Уорфа и концепцию детерминирующего влияния общества на язык.
   Прямолинейно-вульгаризаторским подходом к анализу отношений между Я. и
   о. отличается теория «языкового дефицита» Б. Бернстайна
   (Великобритания), однозначно соотносящая «ограниченный» языковой код с
   рабочим классом, а «разработанный» код – со средним классом. В ряде
--
   символико-интеракционистское направление совр. социологии, отводящее
   языку роль системы символов, обеспечивающих социальное взаимодействие;
   при таком аспекте рассмотрения социальной сущности языка преобладает
   микросоциологич. анализ проблемы Я. и о. в рамках малых групп, без
   учёта широкого социального контекста существования и развития языка и
   соответствующей культуры. Крайнее выражение микросоциологич. ориентация
--

   Лит.: Жирмунский В. М. Национальный язык и социальные диалекты. Л.,
   1936; Русский язык и советское общество. М., 1968. [Кн. 1–4]; Язык и
   общество. М., 1968; Readings in the sociology of language. The Hague;
