
Что означает налет на языке

   Симптомы
   Как должен выглядеть здоровый язык
   Почему образуется налет на языке
   Способы лечения налета на языке
   Можно ли самому справиться с проблемой
   К какому врачу обращаться, если налет на языке не проходит

   Налет на языке – это результат жизнедеятельности флоры ротовой полости.
   Если его немного, он легко удаляется при помощи зубной щетки,
--
   к врачу.
   цвет языка почему цвет языка почему

--

   Основной признак заболевания – это налет на языке. Все патологии
   внутренних органов имеют разную симптоматику. Возможные причины, исходя
   из цвета налета, представлены в таблице.
   Цвет языка Возможные причины
   Серый Заболевания системы ЖКТ, дисбактериоз после приема антибиотиков.
--
   Все эти патологические процессы сопровождаются дополнительной
   симптоматикой. И, она, как правило, ярко выражена. А налет на языке
   является уже не основным симптомом.

Как должен выглядеть здоровый язык

--
   симптомы отсутствуют.
   Как должен выглядеть здоровый язык Как должен выглядеть здоровый язык

Почему образуется налет на языке

--

   Гастроэнтеролог на приеме обязательно осматривает язык пациента. Вид и
   количество налета учитывается при постановке диагноза. Характерные
   признаки заболеваний ЖКТ смотрите в таблице.
   Патология Состояние языка
   Острый гастрит Язык серый, во рту сухость и кислый запах. Через 24–48
--
   Снижение иммунитета способствует размножению бактериальной, грибковой
   флоры. На языке появляется налет.

   Возможные причины:
     * скарлатина – язык белесый с серыми пятнами, на 5 сутки он
       становится красно-малиновым;
--

   Налет на языке при заболеваниях носоглотки – результат размножения
   патогенной флоры (грибков, бактерий). Это не единственный симптом. Как
--
     * тонзиллит – локализуется преимущественно на миндалинах, но и на
       языке будет присутствовать желтоватый налет. Сопровождается болью
       при глотании, повышением температуры, неприятным запахом изо рта;
     * скарлатина – по течению сходна с ангиной. Четкие диагностические
       критерии – это ярко-красный, даже малиновый язык, сыпь по телу;
     * тиф – крайне редкое заболевание – язык становится синего цвета;
     * кандидоз ротовой полости – белые крупные бляшки, сопровождается
--
       холера;
     * пятна различной формы – глоссит (воспаление языка) или кандидоз.

--

Способы лечения налета на языке

--

К какому врачу обращаться, если налет на языке не проходит

   Если налета немного, он легко счищается щеткой, прочая симптоматика
   отсутствует, то оставьте язык в покое. Если же он доставляет вам
   дискомфорт, присутствуют дополнительные признаки, то следует обратиться
   к врачу.
   налёт на языке налёт на языке

--

   Налет на языке – это не самостоятельное заболевание, а симптом
   определенных нарушений в организме. Обратитесь к врачу, пройдите
--
   Как расширить челюсти при микрогнатии
   Боли на кончике языка
   Можно ли лечить зубы при беременности Можно ли лечить зубы при
