
   Главная / Статьи / Русский язык
   [ ]

Русский язык

--
   Материал из «Знание.Вики»
   Русский язык
        Страны, в которых русский язык — один из официальных(включая
   непризнанные и частично признанные государства — Приднестровье, Абхазию
   и Южную Осетию)      Страны, где русский язык не является официальным,
   но распространён      Страны, в которых русский язык — один из
   официальных(включая непризнанные и частично признанные государства —
   Приднестровье, Абхазию и Южную Осетию)      Страны, где русский язык не
   является официальным, но распространён
   Самоназвание русский
   русский язык
   Страны Россия;
--

   Регулирующая организация Институт русского языка им. В. В. Виноградова
   РАН
--

   Родной язык — 154 млн чел. (2022)
   Второй язык — 110,0 млн чел. (2009; оценка)^[2]
   Рейтинг

   родной язык: 8 (2018)^[3]
   Классификация
--

   Родственные языки: украинский, белорусский и русинский
   Письменность кириллица
--

   Ру́сский язы́к — язык восточной подгруппы славянской группы
   индоевропейской семьи языков, национальный язык русских. Один из
   наиболее распространённых языков на планете, крупнейший язык Европы,
   как по числу носителей, так и по территории, на которой он
   преобладает^[3], один из шести официальных языков Организации
   Объединённых Наций. Для записи русских текстов используется русский
--
   реформе 1918 года. Область филологии, занимающаяся исследованием
   русского языка, фольклора и литературы, называется русистикой.

   Русский язык — государственный язык Российской Федерации, обладает
   также официальным статусом (наряду с другими языками) в Абхазии,
   Белоруссии, Казахстане, Киргизии и других странах. Русский — один из
   шести рабочих языков ООН и ЮНЕСКО, используется в качестве рабочего
   языка также и в других международных организациях^[4], язык
   международного общения на большей части территории бывшего Советского
--

   Типологически русский язык, как и большинство славянских, относится к
   синтетическим, флективным языкам — словоизменение осуществляется при
   помощи флексий, причём одна флексия (словоизменительная морфема) может
--

   Русский язык вместе с другими славянскими языками восходит к общему
   языку-предку — праславянскому языку. Праславянский язык представляет
   собой результат развития сравнительно-исторического метода в
   языкознании, никаких записей на непосредственно праславянском не
   сохранилось. В связи с близостью славянских и балтийских языков, в
   науке сформулирована «балто-славянская проблема»: К. Бругманн,
   Ф. Ф. Фортунатов, А. А. Шахматов, Вл. Георгиев и другие учёные
   придерживались мнения, что у этих двух языковых групп был общий
   язык-предок, прабалтославянский язык, в то время как А. Мейе,
   И. А. Бодуэн де Куртенэ и другие учёные полагали, что праславянский и
   прабалтийский языки отделились от праиндоевропейского языка независимо
   и сблизились позже в результате ареальной близости.

   Первым письменным языком славян стал старославянский язык^[6], на
   который были осуществлены первые переводы христианской литературы в IX
   веке. Дальнейшее развитие этого языка привело к накоплению изменений в
   нём, в том числе отражавших местные особенности, и уже об источниках XI
   века и более поздних говорят, что они написаны на церковнославянском
   языке. Церковнославянский оказал большое влияние на развитие
   литературного русского языка^[7]^[8], долгое время практиковалось т. н.
   «литературное двуязычие» с использованием церковнославянского языка и
   народного русского с различными переходными вариантами^[9]. Это, а
--
   к заметной близости, особенно на лексическом уровне, между русским и
   болгарским языками, формально находящимися в разных подгруппах
   славянских языков. Русский язык обретает единые литературные нормы и
   прекращает дробиться на диалекты в связи с началом эпохи национального
   языка в XVII веке^[9]. Распространение литературной формы ускорилось в
   XX веке в связи с введением всеобщего обязательного среднего
--

   На территории изначального формирования русского языка в центре
   европейской части России выделяют два наречия — южное и северное,
--
   северные оканье и взрывную реализацию фонемы /г/. Переходные
   среднерусские говоры (к которым относится и язык Москвы) сочетает
   особенности севера и юга. В современном городском русском языке
   диалектные различия нивелируются из-за влияния СМИ, образования и
--

   Русский язык выступил языком-лексификатором (источником слов) при
   образовании нескольких пиджинов в результате языковых контактов с
   неродственными языками в Сибири (говорка), на Кольском полуострове
   (руссенорск) и в Забайкалье (русско-китайский пиджин). В новых
   независимых государствах формируются региональные варианты русского
   языка под влиянием местной языковой ситуации^[10]: белорусский,
   казахстанский, эстонский и другие.

   Переходные формы между русским и другими языками восточнославянской
   группы получили название трасянка (между русским и белорусским языками)
   и суржик (между русским и украинским). Природа этих форм не получила
   единой оценки среди лингвистов. Так суржик нельзя считать пиджином,
   потому что пиджины не складываются между родственными языками и в
   пиджине не бывает развитой флективной грамматики. С точки зрения
   культуры речи в русской и украинской филологии, суржик считается
   результатом интерференции, «смешением» двух языков, просторечной
   формой, от которой носители должны уходить^[11].
--
   6 июня, в день рождения Александра Сергеевича Пушкина, отмечается
   Международный день русского языка, установленный ООН в 2010 году.

--
     * Богданов С. И., Евтюхин В. Б., Князев Ю. П. и др. Морфология
       современного русского языка: учебник для высших учебных заведений
       Российской Федерации. — СПб.: Факультет филологии и искусств СПбГУ,
--
     * Горшкова К. В., Хабургаев Г. А. Историческая грамматика русского
       языка: Учебное пособие для ун-тов. — М.: «Высшая школа», 1981. —
       359 с.
--
       стер. — М.: «Флинта», 2014. — 720 с. — ISBN 978-5-9765-0321-2.
     * Иванов В. В. Историческая грамматика русского языка. — 2-е изд.,
       испр. и доп. — М.: «Просвещение», 1983. — 399 с. — 80 000 экз.
     * Иванова В. А., Потиха З. А., Розенталь Д. Э. Занимательно о русском
       языке. — Л.: Просвещение, Ленингр. отделение, 1990. — 251 с. ISBN
       5-09-001965-7
     * Касаткин Л. Л., Клобуков Е. В., Крысин Л. П. и др. Русский язык /
       под ред. Л. Л. Касаткина. — М.: Academia, 2001. — 768 с. — 50 000
       экз. — ISBN 5-7695-0361-0.
     * Лопатин В. В., Улуханов И. С. Восточнославянские языки. Русский
       язык // Языки мира. Славянские языки. — М.: Academia, 2005. —
       С. 444—513. — ISBN 5-87444-216-2.
--
       «Наука», 1980. — Т. II. Синтаксис. — 710 с. — 25 000 экз.
     * Русский язык. Энциклопедия / Гл. ред. Ю. Н. Караулов. — 2-е изд.,
       перераб. и доп. — М.: Научное издательство «Большая Российская
--
       грамматик, словарей и справочников, содержащих нормы современного
       русского литературного языка при его использовании в качестве
       государственного языка Российской Федерации, включены
       Государственный институт русского языка имени А. С. Пушкина,
       Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова и
--
       экспертиза грамматик, словарей и справочников, содержащих нормы
       современного русского литературного языка при его использовании в
       качестве государственного языка Российской Федерации» (неопр.).
       Российская газета (20 февраля 2009). — № 4854. (Дата обращения:
--
       9 сентября 2018)
    4. ↑ Лопатин В. В., Улуханов И. С. Русский язык // Русский язык.
       Энциклопедия / Гл. ред. Ю. Н. Караулов. — 2-е изд., перераб. и
--
    5. ↑ Панов М. В. Морфология. Морфологическое строение русского слова.
       // Введение в языкознание. Хрестоматия для вузов. — М.:
       Академический проект, 2005. С. 155—161.
--
       называют его старомакедонским.
    7. ↑ Роль церковнославянского языка в истории словообразования
       славянских языков
    8. ↑ Соболевский А. И. Южнославянское влияние на русскую письменность
       в XIV—XV веках. СПб, 1894.
    9. ↑ ^9,0 ^9,1 ^9,2 Русский язык. БСЭ Языкознание. М., 1998.
   10. ↑ Дорофеев Ю. В. Региональные особенности русского языка. Самара,
       2015.
--
       «Украинско-русская смешанная речь „суржик“ в системе взаимодействия
       украинского и русского языков»

--

     * История русского языка: от Кирилла и Мефодия и до наших дней

   Перейти к шаблону «Русский язык»
   Русский язык
   Правила
--
     * Диалекты
     * Контактные языки на русской основе
     * Региональные варианты
--
   Использование в мире
     * Использование в качестве официального языка
     * Абхазия
--
   История
     * Литературного языка
     * Письменности
--

   Перейти к шаблону «Государственные языки России»
   Государственные и официальные языки в субъектах Российской Федерации
                       Государственный язык России
   русский
   Государственные языки
   субъектов Федерации
--
          Песни народов России
          Словари на языках России
          СМИ на языках России

   Перейти к шаблону «Официальные языки ООН»
   Официальные языки ООН
   Flag of the United Nations.svg
--

      Официальные языки
     * Китайский
--
   Источник —
   https://znanierussia.ru/articles/index.php?title=Русский_язык&oldid=103
   4374
--
     * Языки России
     * Официальные языки ООН
     * Славянские языки
     * Русский язык
     * Языки Абхазии
