
Гастроэнтеролог предупредила об опасности белого и желтого налета на языке

   Гастроэнтеролог Кашух сообщила, что желтый налет появляется на языке
   при болезнях печени
--
   Екатерина Кашух предупредила об опасности белого и желтого налета на
   языке. Об этом сообщает «Газета.Ru».

   По ее словам, цвет языка часто изменяется при инфекционных
   заболеваниях. Так, при скарлатине на языке образуется плотный
   серо-белый или желтоватый налет. Специалист сообщила, что при кандидозе
--
   «Если у человека гастрит, язва желудка и другие болезни органов ЖКТ, то
   язык может изменить цвет на серовато-белый», — сказала она. Кашух
   отметила, что при болезнях печени нарушается обмен желчных пигментов, в
   результате чего мягкие ткани организма, включая слизистую оболочку
   языка, окрашиваются в характерный желтый цвет.

   Также язык меняет цвет при сахарном диабете, он становится более сухим.
   По словам специалиста, иногда на нем появляются оранжево-желтые
--

   Кроме того, при железодефицитной анемии язык становится слишком
   бледным. Врач подчеркнула, что на цвет языка могут повлиять и афты —
   небольшие язвочки, покрытые сверху серым или желтоватым налетом.
