Лайма Вайкуле пресмыкается перед украинцами ради концертов: «Мы все знали
русский язык. Нас заставляли!»

   Лайма Вайкуле заявила, что ее заставляли учить русский язык
   Кирилл МИШИН
--
   К примеру, Лайма очень уж хочет начать зарабатывать на Украине, но вот
   незадача — поет-то она на русском языке. Из-за этого концерты там
   устраивать ей не дают, хотя сама артистка никаких проблем в этом не
--
   Союзе. И Узбекистан, и Кыргызстан, и Азербайджан, и Балтия вся, и
   Грузия – мы все знали русский язык, нас заставляли. У нас есть
   возможность общения. Как говорят, Бог нас наказал, когда лишил одного
   языка. Выходит так, что сейчас нам нужен этот язык для общения. Ничего
   личного», — сказала она в свежем интервью, уточнив, что это был
--
   критикой местных, более того, ее даже начали обвинять в продвижении
   русского языка на Украине. Кажется, возможность там выступить у Лаймы
   появится не скоро, если вообще когда-нибудь появится.
