
   Индонезийский язык (Bahasa Indonesia), официальный государственный язык
   и язык межнационального общения в Индонезии, используется по всей
   стране. На нем составляются все официальные документы, его преподают в
   школе и на нем ведутся трансляции в электронных и цифровых СМИ.
   Большинство индонезийцев владеют также своим этническим языком или
   диалектом. Самые распространенные этнические языки – яванский и
   сунданский. Этнические китайские общины также используют в общении
   различные диалекты китайского языка, так, например, в Медане
   распространен хок-къень, а в Понтианаке говорят на чаошаньском
--

   Английский язык в целом не широко распространен на архипелаге, тем не
   менее, в крупных городах и туристических местах, включая Бали, Батам,
--
   большинства отелей и авиалиний обязательно владеет базовым или средним
   уровнем английского языка.

