   MrTranslate.ru
   Онлайн-переводчики и онлайн-словари для всех языков мира, бесплатный
   перевод текстов
--
     * Бесплатные видеоуроки  [+]
       Изучайте язык, просто просматривая видео
          + Видеоуроки английского
--
       Перевод отдельных слов и фраз, толкование
     * Определители языков
       Мгновенная идентификация языка текста
     * Скачать переводчики  [+]
--

Автоматические определители языков

   Главная → Автоматические определители языков
   Иногда мы сталкиваемся с текстом на незнакомом нам языке. Стандартные
   способы определения языка не помогают. Как узнать, на каком языке он
   написан? В этом вам помогут автоматические определители языков.

Как работает определитель языка (guesser)

   [INS: :INS]
   Автоматический определитель языка называют иногда guesser. Он позволяет
   по введенным нескольким словам определить язык, на котором они
   написаны. Технически, определение языка реализуется при помощи словаря.
   Введенный текст разбивается на слова, и они сравниваются со словами из
   базы определителя. В результате подсчитывается количество совпадений
   слов разных языков, и выводится отчет в виде названия одного языка или
   списка языков, которые были признаны наиболее подходящими.
   Однако, работа автоматического определителя языка не так проста:
   система должна учитывать лексические особенности языков, правила
   построения предложений, различия в диалектах, и другие особенности.
   Поэтому, сервисы автоматического определения языка предоставляются
   обычно разработчиками систем машинного перевода. Результат определения
   языка не может быть 100% точным. Обычно определитель языка также
   сообщает, с какой вероятностью ему удалось определить язык. Чем больше
   символов текста вы укажете, тем более точным будет определение. Для
--
   каждая из которых работает по своему алгоритму. Отправить запрос на
   определение языка не составит труда, достаточно ввести текст в одну из
   представленных на странице форм.

Бесплатный определитель языка онлайн

   Здесь вы можете определить язык любого текста. Укажите небольшой
   фрагмент текста (не более 500 символов), язык которого требуется
   определить. Распознавание языка введенного текста осуществляется
   специальным алгоритмом онлайн-сервиса переводов. То есть это не совсем
   определитель языка, а онлайн-переводчик, в котором не указан язык
   исходного текста. В процессе перевода язык будет определен
   автоматически, вы увидите его название в поле слева сверху (рядом с
--

                 Определение языка сервисом Google Translate

--

Автоматический определитель языка от WhatIsLanguage

                 Определение языка сервисом от WhatLanguage

--

   Если при определении языка возникают проблемы с кодировкой, попробуйте
   вводить текст непосредственно на официальной странице сервиса.

Автоматический определитель языка от Xerox

   Определитель языка от Xerox основан на экспериментальных разработках
   компании. Кроме определения языка система также также распознает
   кодировку. Эффективность определения языка этой системой — высокая.
   Поддерживаются большинство распространенных языков мира.

Автоматический идентификатор языка Translated Labs

   Определитель языка разработан исследовательским центром Translated Labs
   (T-Labs), который занимается изучением семантики языков и разработкой
   языковых моделей для создания автоматизированных комплексов по работе с
   информацией: поисковых систем, систем анализа данных, систем машинного
--

                 Определение языка сервисом Translated Labs

--

Автоматический распознаватель языка Talenknobbel

   Экспериментальный проект по созданию системы идентификации языка любого
   текста, в данный момент на сайте представлена уже вторая версия системы
--

                   Определение языка сервисом Talenknobbel

--

   Если при определении языка возникают проблемы с кодировкой, попробуйте
   вводить текст непосредственно на официальной странице сервиса
--

Как повысить правильность определения языка

   При использовании систем автоматического определения языка текста
   необходимо знать некоторые особенности:
--
       лучше).
     * Проверяйте текст на ошибки перед определением языка.
     * Вводите в определитель ту часть текста, которая позволит
       эффективнее определить язык (например, слова с присутствием
       нестандартных букв, надстрочных и подстрочных символов, и т.д.).
--

Автоматический определитель языка TextCat

   Определитель языка TextCat — реализация алгоритма классификации текста
   (W. B. Trenkle и J. M. Trenkle, «N-Gram-Based Text Categorization»),
--
   анализа документов и поиска информации, проходившем в Лас-Вегасе в
   апреле 1994 года. Определитель поддерживает 69 языков. К сожалению,
   онлайн-версия определителя больше недоступна, но вы можете детально
--

Автоматический определитель языка Verbix

   Определитель языка создан независимой некоммерческой организацией
   Verbix, основной деятельностью которой является сохранение языкового
   разнообразия на нашей планете. Множество языковых инструментов доступно
   на официальной странице Verbix.

Определитель языка Полиглот 3000 (программа для Windows)

--

   Полиглот 3000 — это уникальный автоматический определитель языка,
   предназначенный для быстрого и корректного ответа на вопрос: «На каком
   языке написан текст?». Программа распознает более 400 языков, быстро и
   качественно определяет язык введенного текста, имеет многоязычный
   интерфейс. Программа бесплатна, и будет полезна всем, кто постоянно
   сталкивается с иностранными языками или часто задает вопрос «Какой это
   язык?». Подробнее о Полиглот 3000 →
   Скачать Полиглот 3000

Как определить язык текста?

   Если вы столкнулись с текстом на незнакомом вам языке, и если у вас
   возник вопрос «Какой это язык?», можно попробовать определить его
   самостоятельно. Это не так уж и сложно. В каждом языке есть свои
   определенные особенности, которые помогают его распознать: набор
   знаков, подстрочных и надстрочных символов, направление письма, и пр.
   Наверняка вы без труда сможете распознать основные языки.
   Вы также можете просто воспользоваться одним из автоматических
   определителей языка. В этом случае от вас вообще не требуется никаких
   усилий, достаточно просто вставить текст в определитель.
   Определить, на каком языке написан текст, может потребоваться,
   например, для того, чтобы воспользоваться онлайн-переводчиком.
   Некоторые переводчики умеют самостоятельно определять язык, но большая
   часть из них требуют указания языка вручную. Для автоматического
   определения языка текста онлайн-переводчиком следует или выбрать в
   качестве исходного языка вариант Автоматически или просто не указывать
   его вовсе (в зависимости от системы).
--
   16+ © 2008-2024 MrTranslate.ru — онлайн-переводчики и онлайн-словари
   для всех языков мира. На сайте вы найдете множество бесплатных
   онлайн-переводчиков, словарей, определителей языков, систем проверки
   правописания, синтезаторов речи, и прочих языковых инструментов для
   всех языков мира.
   О сайте   Условия использования   Метапоиск Онлайн   МетаПеревод
