
               Но правильнее будет звучать так: язык в действии. А теперь
   начнем разбираться, что мы имели в виду.

   В языкознании уже давно утвердилось положение: язык – это система
   знаков, код; речь – это  индивидуальное психофизическое явление, это
   активное использование кода языка в соответствии с мыслью говорящего.
   Единство языка и речи реализуется в речевой деятельности через языковую
   и речевую активность индивида.
--
   мыслителя, ученого В. фон Гумбольдта. И вновь мы начинаем разговор о
   языке со слов этого языковеда: «Каждый индивид употребляет язык для
   выражения именно своей неповторимой самобытности»; язык же «есть
   средство преобразования субъективного в объективное», поэтому язык
   «следует рассматривать не как мертвый продукт, но как созидающий
--

   Но наиболее четко впервые в языкознании понятия «язык» и «речь»
   разграничил Фердинанд де Соссюр («Курс общей лингвистики»),  когда
   разделил  «понятия «язык»  (langue) и «речь» (parole) как две полярные
   формы существования многообразных и противоречивых в своей совокупности
--
   «означающих», реализация которых в речевой цепи и составляет сущность
   речи, а речь – это  процесс выражения мысли средствами языка,
   реализация языковой потенции. Характерное свойство речи – свобода
   комбинаций (1977).

    Проблема соотношения языка и речи в дальнейшем развивалась в трудах
   выдающихся языковедов (А. Сеше, Л. Ельмслева, Г. Гийома, А.И.
   Смирницкого, Л.В. Щербы, Есперсена Брюно, Звегинцева, Кацнельсона,
--

   Но вплоть до середины 60-х годов XX века языкознание преимущественно
   было сосредоточено на изучении языковой системы. Начиная с указанного
   периода, центр исследований стал смещаться в сторону речевой
--
   Язык участвует во взаимодействии людей. Есть «слушающий» и «говорящий».
   Но «я» отдельного индивида «молчит» в языке. Почему? Когда мы говорим,
   то из множества вариантов, которые предлагает язык, чтобы передать нашу
   мысль, – мы ВЫБИРАЕМ тот, который именно нам кажется лучшим, наиболее
   подходящим для разговора с этим собеседником, в этой конкретной
   ситуации. Мы не только знаем, но и чувствуем язык.

--

   Язык оживает в речи. Но и речь без языка не существует.

--
   слушания, понимания, обобщения, вспоминания, в которых осуществляется
   переход от системы языка к речевым текстам.

   Речь – это индивидуальное и каждый раз новое использование языка как
   средства общения отдельных индивидов. «...Речь – источник всего того
   субъективного, что проникает в объективную систему языка, – она канал,
   по которому человеческая практика входит в язык» (Звегинцев 1970, с.
   503).
--
   «отдельными строевыми элементами», которые отбираются говорящим в
   соответствии с потребностями сообщения. В речи эти фрагменты языка
   свое особое, специфическое для данного текста построение» (Кацнельсон
   2002, с. 98). Слово (единица языка) используется индивидом, чтобы
   речевым путем выявить свое знание и субъективное отношение к тому, о
--

   В итоге развития идей языка и речи в лингвистике сложилась традиция
   представлять характеристики этих понятий в оппозициях. Приводимые
   учеными различные формулы  основаны на общенаучных принципах
   соответствующего этапа в развитии языкознания, а понятийное наполнение
   используемых терминов варьирует в зависимости от их понимания в
--

   Давайте рассмотрим, по каким критериям принято противопоставлять язык и
   речь
--

   Функциональная система (реализация языковой системы); допускает в
   речевых действиях элементы случайного, а иногда и преднамеренного
--
   Нецеленаправлен, но функционален (коммуникативная, когнитивная,
   регулятивная и др. функции языка)

--

   Фиксирует языковую картину мира, сформированную в данной лингвокультуре

   Отражает индивидуальный опыт отдельного носителя языкового сознания

--
   оно наиболее общее. А вот, к примеру, выдающийся американский лингвист
   Н. Хомский выдвинул противопоставление языковой компетенции и языкового
   исполнения (competence and performance), представляющее собой аналог
   оппозиции языка и речи.

   А в  новейшей лингвистике этот вопрос перестает быть столь актуальным,
   поскольку  язык и речь рассматриваются как единый феномен человеческого
   языка: «Язык только тогда язык, когда он способен выступать в речи,
   которая требует обязательного участия мысли» (Звегинцев 1996, с. 64).
--

           (языковая компетенция, память языка, языковая потенция)

--
   общения, речевой коммуникации и одновременно средством, инструментом
   мышления только в процессе осуществления речевой деятельности; «язык
   создается в речи и постоянно в ней воспроизводится» (Жинкин 1982, с.
   32). Язык – не единственное, но самое совершенное средство общения.
   Одна из важнейших функций языка – коммуникативная. Но только через речь
   язык реализует свое коммуникативное назначение. А с другой стороны,
   именно язык позволяет человеку устанавливать контакт с другим
   человеком, воздействовать на него, передавать эмоции, описывать и
   выполнять прочие сложнейшие функции.  Вот и песочные часы, все
   взаимосвязано. Нет языка – нет речи. Нет речи – нет языка.

   Продвинемся дальше на пути понимания языка и речи. Основная единица
   языка – слово. Основная единица речи – высказывание. И тут хочу
   сказать, что некоторые лингвисты не различают понятия «предложение» и
   «высказывание». Другие считают, что «предложение» единица языка, а
   «высказывание» - речи. Ряд лингвистов заостряет внимание на том, что
--

    М. Бахтина: «Предложение как единица языка, подобно слову не имеет
   автора. Оно ничье, как и слово, и, только функционируя как целое
--
   выражает и позицию говорящего по отношению к ее содержанию. Что из
   этого следует? -В процессе речи язык реализует свои функции:
   информирования, модально-оценочную функцию, а также функции, которые
--

   Коммуникативная функция языка реализуется в речевом акте. Что это
   такое?
--
   ·   речевой акт – это элементарная единица речи, последовательность
   языковых выражений, которую произносит говорящий и которая понятна
   тому/тем, кому она адресована (т.е., носителям языка);

--
   Речь должна быть понята адресатом, причём ключом к восприятию речи
   служит общий для собеседников, «надиндивидуальный» язык, а также
   наличие общих фоновых знаний и владение правилами вывода косвенных
--
   Речевая деятельность реализует определенные функции, которые заданы
   функциями языка. Исследователи выделяют коммуникативную, когнитивную,
   креативную, информационную, номинативную, управленческую,
   экспрессивную, эстетическую, аккумулятивную, интерпретирующую функции
   языка (Аврорин 1975; Арутюнова 1973; Солсо 2002 и др.).

   В сфере речевой деятельности ведущее место принадлежит коммуникативной
   функции (язык – средство получения и передачи информации) языка,
   которая в свою очередь, тесно связана с его когнитивной функцией (язык
   – средство познания), отражающей процессы взаимодействия языка,
   мышления и объективной действительности, так как коммуникация прежде
--
   с коммуникативной функцией теснейшим образом связаны
   социально-регулятивная функция языка и функция управления. В условиях
   коммуникации один партнер передает некоторое сообщение другому, при
--

   Необходимо отметить, что в процессе реализации функции языка тяготеют к
   сочетанию функций, например,  коммуникативной и когнитивной. В
--
   данных, извлекаемых из памяти, реализовывать любую из представленных
   здесь функций языка; е) регулятивную – на основании полученного анализа
   регулировать отношения с кем-л., чем-л., по отношению к кому-л..
--

   Закончим сегодняшнюю беседу выводом: язык и речь – это два разных
   явления. Но  эти явления взаимосвязаны и взаимозависимы. В единстве
   языка и речи реализуется двойственная природа языка как человеческого
   феномена, который выполняет в человеческом обществе определенные
--
   знаковая система, в виде структуры существующая «в коллективном
   сознании социума, в языковой компетенции каждого члена общества»
   (Золотова, Онипенко, Сидорова 1998, с. 8).

    «Разграничение между языком и речью истолковывается по-разному, но,
   как бы оно ни толковалось, /.../ ни одна, ни другая «вещь» друг без
--
   ·        Речь – это  индивидуальное психофизическое явление, это
   активное использование кода языка в соответствии с мыслью говорящего

   ·        Единство языка и речи реализуется в речевой деятельности через
   языковую и речевую активность индивида

    «Каждый индивид употребляет язык для выражения именно своей
   неповторимой самобытности»; язык же «есть средство преобразования
   субъективного в объективное»
--

   ·        Речь – это  процесс выражения мысли средствами языка

--

    в которых осуществляется переход от системы языка к речевым текстам.

--

   Функциональная система (реализация языковой системы); допускает в
   речевых действиях элементы случайного, а иногда и преднамеренного
--
   Нецеленаправлен, но функционален (коммуникативная, когнитивная,
   регулятивная и др. функции языка)

--

   Фиксирует языковую картину мира, сформированную в данной лингвокультуре

   Отражает индивидуальный опыт отдельного носителя языкового сознания

--

   Язык только тогда язык, когда он способен выступать в речи, которая
   требует обязательного участия мысли
--

           (языковая компетенция, память языка, языковая потенция)

--

   Предложение как единица языка, подобно слову не имеет автора. Оно
   ничье, как и слово, и, только функционируя как целое высказывание, оно
--
   ·   речевой акт – это элементарная единица речи, последовательность
   языковых выражений, которую произносит говорящий и которая понятна
   тому/тем, кому она адресована (т.е., носителям языка);

