
Мнение: перед тем, как начать изучать иностранный язык, стоит оценить себя

--
   Вам встречалась реклама курсов английского, которая обещает, что уже
   через два месяца вы свободно заговорите на языке? Мне да. А еще мне
   периодически встречаются клиенты, которые просят подготовить их к IELTS
--
   к подготовке к международному экзамену типа IELTS, да и просто
   к изучению языка, попробуйте оценить себя. Каковы Ваши способности
   к концентрации? Как быстро Вы обрабатываете информацию? Хорошая
--
       скорее всего достигли бы гораздо больших успехов, чем те, которым
       язык трудно дается. Цель статьи была показать, что помимо
       мотивации, есть другие факторы, которые нельзя игнорировать.
--
     * МаринаКак и во всем - нужны способности. Как к творчеству, спорту,
       так и языкам.1
     * Екатерина КМарина, да, только почему-то некоторые верят во
--
     * A23ruСогласна, что у каждого человека разные способности к изучению
       языка. И всем нужен разный подход. У меня нет дара к изучению
       иностранных языков вообще. И чтобы начать говорить, мне нужно
       изучить все правила языка для начала. Некоторые люди могут начать
       разговаривать и без знания правил. Мне потребовалось 3 года, 2
--
       Мне это тоже сильно помогло. Мой репетитор имеет способность к
       изучению языков. Она знает 3 языка в совершенстве (со всеми
       правилами) и еще пару языков на разговорном уровне. И ее брат такой
       же. Поэтому от способностей зависит успех. И это не только касается
       изучения иностранных языков.6
     * Екатерина КA23ru, Вы большая молодец, что не бросили обучение и
--
     * Е.SElena, как бывший репетитор по английскому, подтверждаю. Всем
       ученикам рассказывала про мой уникальный метод изучения языка под
       названием "железная жопа". Давала книжку по грамматике которую надо
--
       ни один из учеников методом не воспользовался)))) Я сама выучила
       англ по этой книжке, уже давно не преподаю язык, но вот все равно
       на автомате поправляю грамматические ошибки в англ при разных
--
     * Екатерина КЕ.S, грамматика - это один из многих аспектов изучения
       языка, и самое главное, прорешивание заданий далеко не всегда
       означает, что человек может безошибочно эту грамматику применять. В
--
       бесплатно)3
     * Елена БогдановаПеред тем как изучать язык, надо понимать, где и с
       кем вы его будете практиковать. Если просто учить по приколу вне
       языковой среды, он будет бесполезен и моментально забудется.1
     * Екатерина КЕлена, согласна. У меня были клиенты, которые по пять
       раз и больше начинали учить и бросали, потому что не было сильной
       потребности выучить язык3
     * Ponchik9898Elena, согласна. Не репетитор, но в школе училась с
--
       короткий срок. Вы с этим не согласны?2
     * Ponchik9898Екатерина, я вообще считаю, что нельзя освоить язык за
       короткий срок, разве что для экзамена.1
--
       автоматизма, позволяет в дальнейшем сфокусироваться на других
       аспектах языка, вообще не задумываясь об артиклях, временах и
       правилах как таковых.3
--
     * Е.SЕкатерина, как правило не знаешь значение 1-2 слов из
       предложения. Мы же говорим о языке, основами которого уже владеешь
       и его изучаешь, а не абсолютно незнакомом. Все что я говорю
--
       контекста и грамматики и это срабатывало всегда. Тому же учила
       своих студентов, готовила в основном к ЕГЭ и разным другим языковым
       экзаменам. Можно не помнить слова, но подобрать другие похожие по
--
     * Анна МещеряковаЕкатерина, у меня лично очень тугая способность к
       изучению языков, даже в школе английский не учила, как и потом в
       университете. Но спустя годы отлично справилась с другим
--
       культуры, люди, иностранцы окружают, есть друзья из них, хотя мне
       язык , к примеру, английский, прям для работы не требуется, просто
       люблю его.1
--
       нее СДВГ, не знаю, она сама его себе диагностировала или врач.
       Говорит, из-за этого много лет начинала и бросала учить язык
       (быстро становилось скучно). Действительно, она не может долго
--
     * Екатерина КАнна, тут слишком много факторов вовлечено. Возможно, у
       Вас туго шел язык, потому что у Вас не было мотивации в школе и
       университете. Возможно, у Вас улучшились когнитивные способности по
       мере взросления. Возможно, у Вас резко улучшились результаты прежде
       всего из-за погружения в языковую среду, и если бы Вы учили этот
       язык не в стране пребывания, то такого прогресса не было бы. Вы
       вправе со мной соглашаться или не соглашаться, но есть научные
--
       сложности. Могла относительно свободно поддержать простой разговор
       с носителем. Но из-за отсутствия языковой среды, он вытеснился
       другими языками, которые я часто использую на практике, например у
       меня довольно беглый испанский, я не перевожу в голове на русский
--
       забываются и вместо них выскакивают испанские. Так что больше двух
       языков на хорошем уровне вряд ли смогу осилить, они не монтируются
       друг с другом в голове, переключаться сложно.1
--
     * Екатерина КЕлена, это нормально, так как у человека, который знает
       несколько языков, эти языки конфликтуют между собой, и тот язык,
       который используется более интенсивно, может постепенно подавлять
--
       практики и полного доминирования английского. С другой стороны, мне
       кажется, переключение между языками - полезная тренировка для
       мозга)2
--
       окружение, сериалы, подкасты, путешествия, чтение, волонтёрство. А
       так ещё французский, испанский, румынский были, ещё другие языки
       прям короткой сама, сейчас хинди. Да, конечно, с СДВГ многое
