
Я изучал иностранный язык 3 месяца с DuoLingo. Почему это не самый
эффективный инструмент для изучения языка

--
   96K
   Изучение языков
   Обзор

   Уже чуть более трех месяцев я учил испанский язык  с помощью тренажера
   DuoLingo. Это первая часть эксперимента. Моей целью было оценить объем
   знаний и перспективы использования DuoLingo изучающими иностранный
   язык.

--
   Согласно данным сайта, я потратил 1238 минут, изучил 324 слова и
   практиковал 967 предложений на испанском языке.

   Хотя я решил примерить на себя ситуацию начинающего изучать иностранный
   язык, мои результаты нельзя применить к любом изучающему, по очевидной
   причине:  у меня есть лингвистическое образование, связанное с
   иностранными языками и я уже изучил английский на C1+ и немного –
   французский (A1), Хотя, формально эти языки относятся к разным языковым
   веткам:
--
   teacher». Поэтому здесь кроется один из секретов полиглотов, по крайней
   мере тех, кто изучает языки из одной ветки – языки похожи.
   Аналитические языки, где строение предложения строже и меньше флексии,
   изучить будет легче, если вы знаете уже один такой язык.

--
     * сопоставить слова с картинками;
     * перевести предложение с родного языка на изучаемый (или наоборот)
       из перемешанных слов;
--
   предложений с озвучкой (что можно найти в любом хорошем самоучителе
   иностранного языка). А DuoLingo  делает из этих предложений упражнения.
   Все это приправлено совой, рейтингом, лигами, поэтому создается
   впечатление, что вы изучаете язык не один и кто-то (сова) не хочет,
   чтобы вы бросали.
--
   Покажу, что я могу прочитать после трех месяцев с DuoLingo. Текст ниже
   взят из первой главы самоучителя по испанскому языку  для итальянцев
   «Sa vorbim». Подчеркнуты слова, которые я встретил за время обучения.
--
   Я пытался и послушать что-то на испанском. Обнаружилось, что машинная
   озвучка, используемая в DuoLingo отличается от живого языка. Так, у
   меня создалось впечатление, что в испанском «как пишется, так и
--

   Нет медленных записей и описания движения губ и языка, поэтому, уже на
   начальных этапах у многих могут возникнуть сложности с пониманием
   реальной речи. Я уже писал, что без беглого чтения тяжело понимать
   английскую речь – к испанскому языку это конечно тоже относится.

--

   Нужно отметить, что курсы изучения одного языка, конечно отличаются, в
   зависимости от того, какой язык является вашим родным. Это позволяет не
   нагружать обучающегося лишней информацией (англичане уже знают, что
--
   комментарии к русскоязычной версии тоже намного короче. Курс
   английского языка тоже сокращен, если вы знаете испанский, то он
   содержит 9 секций, а если русский, то, как уже было видно на скрине –
--
   Главной целью использования DuoLingo я считал поддержание ежедневной
   привычки изучения языка. Если вам в какой-то день лень заниматься, то
   вы можете просто пройти один урок, чтобы сова не волновалась. Но если у
--

   Приложение позволяет желающим изучать европейские языки и начать это
   делать бесплатно. Но не стоит ожидать достижения беглости речи. После
--
   прочитать детскую книжку, или понять общую идею из новостной статьи. То
   есть, DuoLingo придает людям уверенности, что они могут изучать язык и
   двигаться вперед. Но на каком-то этапе неизбежно придется начинать
   работать со словарем, грамматикой, находить языкового партнера или
   репетитора. И главное – окружить себя языком в виде книг, статей,
   аудиозаписей, видео.
--
   Попробовав DuoLingo, я хочу приступить к более серьезному изучению
   языка. Как именно я планирую это делать и какие инструменты будут
   использоваться, будет описано в следующих материалах.
--
     * образование
     * иностранные языки
     * английский курсы
--
   Хабы:
     * Изучение языков

--

   Репетитор по английскому языку
   (BUTTON) Подписаться
--

   (BUTTON) Настройка языкаТехническая поддержка
   © 2006–2025, Habr
