
   Главная » Статьи о стоматологии» Налет на языке: причины, виды,
   очищение

Налет на языке: причины, виды, очищение

   Налет на языке: причины, виды, очищение

   Врачи, работающие в нашей стоматологии, утверждают, что розовый и
   чистый язык человека говорит о его хорошем здоровье и безупречном
   состоянии пищеварительной системы. Ведь если обратить внимание на
--
   какие-либо бороздки и пятна. К сожалению, не каждый взрослый может
   похвастаться своим языком, который является предвестником многих
   заболеваний.
--

Причины образования налета на языке

--
   количество скапливающихся в нем бактерий, которые и являются причиной
   образования налетной пленки на языке и, как следствие, неприятного
   запаха изо рта. Нормальный налет представлен белым цветом, сквозь
   который можно разглядеть розовый цвет языка. Выделяют следующие
   причины, приводящие к образованию налета на языке:
    1. плохая гигиена полости рта или ее отсутствие;
--

Определение болезни по цвету языка


   Стоматолог при осмотре налета на языке первым делом обращает внимание
   на его цвет. Патологический налет на языке по цвету представляет
   следующие виды болезней:
     * Белый – следует проверить общее состояние почек и легких. Если
       белый налет охватил корень языка, это может свидетельствовать о
       наличии проблем с ЖКТ. Толстый белый налет – предвестник
--

С чем связано образование пятен и налета на языке?


   Стоматологи выделяют следующие причины образования пятен на языке:
    1. Красные пятна на языке образуются в результате приема острой,
       горячей пищи, а также курения, наличии ожоги, травм и др.;
    2. Ярко красные пятна вызваны заболеванием скарлатины;
    3. Малиновые пятна на языке или весь язык представлен развивающейся
       болезнью скарлатиной, недостатком фолиевой кислоты, витамина В12,
--

Как правильно чистить язык от налета?


   Производить грамотную процедуру очистки налета с языка нужно после
   полоскания ротовой полости. Процесс чистки языка включает следующие
   этапы:
     * очищение языка зубной щеткой или специальным скребком для языка,
       совершая «подметающие» движения;
     * очищение происходит последовательно: сначала одна половина языка,
       затем — другая;
     * чистить язык можно также и зубной пастой или гелем с щеткой;
     * прополоскать водой.
