
Врач рассказал, как язык помогает выявить скрытые болезни

--
   Врач-токсиколог Михаил Кутушов рассказал, как наблюдения за состоянием
   языка могут помочь выявить скрытые заболевания и нарушения в организме.
   Язык не только выполняет функции, связанные с речью и восприятием
--
   (BUTTON) Обсудить
   Врач рассказал, как язык помогает выявить скрытые болезни

--

   Здоровый язык имеет розовый оттенок с тонким белым налетом, его
   поверхность гладкая, без трещин и язв. Любое отклонение от этого
--

   Красный язык может указывать на проблемы с почками, а желтый оттенок
   часто свидетельствует о нарушениях в печени или желчном пузыре. Кроме
   того, изменение формы языка, например, его увеличение, может быть
   связано с гипотиреозом, заболеванием щитовидной железы.

   Состояние текстуры языка также дает важные подсказки о здоровье.
   Сухость и налет могут сигнализировать о дефиците витамина А,
   а появление красных пупырышек — о нехватке витамина В1. Покраснение
   корня языка и его жжение могут быть признаками дефицита витамина В2,
   а «лакированный» язык — свидетельством нарушения обмена веществ.

   Трещины и язвы на языке, особенно без видимых причин, могут указывать
   на воспалительные процессы в желудочно-кишечном тракте или аутоиммунные
   заболевания. Важно помнить, что изменения на языке могут быть вызваны
   не только заболеваниями, но и неправильным питанием, стрессами или
