
   Главная > Энциклопедия > Терапия > Почему язык имеет белый налет

Почему язык имеет белый налет?

--

   В норме язык розового цвета и влажный. Но иногда на нём появляется
   налёт. Его цвет и расположение способны многое рассказать о состоянии
--

   Налёт на языке может быть физиологическим и патологическим. Причины
   появления у здорового человека:
--
   Но такое состояние сигнализирует о наличии заболевания. Причины белого
   налёта на языке у взрослых:
   Белый налет на языке у взрослых
     * патологии пищеварительной системы;
--
   Из-за большого количества различных вариантов определить
   самостоятельно, почему на языке белый налет, затруднительно. Лучше
   задать этот вопрос врачу. Он проведёт осмотр, назначит дополнительное
--

   Почему белый налет на языке Для постановки диагноза врач проводит
   тщательный осмотр пациента. Сначала он попытается снять налёт. Это
--

   При обнаружении белого налёта на языке чаще всего предполагают
   патологии пищеварительной системы. Но иногда встречаются и другие
   заболевания. Вероятные диагнозы при обложенном белом языке:
     * острый или хронический гастрит;
--
   Среди менее распространённых причин есть также ВИЧ и СПИД. Так что
   к появлению патологического налёта на языке стоит отнестись серьёзно.

--

   Терапию по поводу налёта на языке не проводят, ведь это не причина,
   а лишь следствие заболевания. Поэтому лечение направленно на устранение
--
   Сначала нужно наладить гигиену ротовой полости. Очищать от ежедневного
   налёта следует не только зубы, но и язык.

--
   нозологии:
   Лечение белого налета на языке
     * кандидоз лечат антимикотиками;
--
   и действует на момент приступа. В периоды ремиссии терапия таким людям
   не требуется. А налёт на их языке, как и в случае хронического
   гастрита, амилоидоза и некоторых других заболеваний, останется на всю
--

   При обнаружении белого налёта на языке не стоит впадать в панику
   и сдавать анализы сразу на всё. Нужно обратиться к врачу и чётко
--
   Из-за большого количества различных вариантов определить
   самостоятельно, почему на языке белый налет, затруднительно. Лучше
   задать этот вопрос врачу. Он проведёт осмотр, назначит дополнительное
