   Туркменистана » Comments Feed Arzuw NEWS - новости Туркменистана » В
   Туркменистане увеличилось количество изучающих японский язык Comments
   Feed JSON
--

В Туркменистане увеличилось количество изучающих японский язык

--
   поздравлении, адресованном туркменскому народу, о повышении интереса к
   изучению японского языка среди молодого поколения. Об этом сообщает
   интернет-издание SNG.Today.
--
   Сасаки Хироси привел данные статистики относительно количества
   изучающих японских язык туркменистанцев. Если в 2015 году японский
   изучало всего 50 человек, то к 2024 году этот показатель вырос до 16000
