     * Блог
     * О каких болезнях расскажет ваш язык?

О каких болезнях расскажет ваш язык?

--
   1199
   О каких болезнях расскажет ваш язык?

   Как часто вы обращаете внимание на свой язык? У всех есть свои
   особенности – с пятнами, налетом разного цвета или изменениями в
--
   как изменения быстро проходят. Однако белый налет и прочие изменения-
   это сигнал вашего оргназима. Можно ли по состоянию языка определить
   проблемы с теми или иными органами?

   Диагностика болезней по состоянию языка – не новость. Она
   практиковалась еще у древних врачевателей. Они могли по налету, пятнам
   и изменению влажности языка определить тяжесть поражений органов. Увы,
   лечение тогда существенно отставало от возможностей диагностики,
--

   Но и сегодня врачи на приеме внимательно смотрят на ваш язык, отмечая
   его внешний вид, толщину, цвет и многие нюансы. Посмотрев на язык, врач
   может начать задавать вам вопросы о том, как вы спите, едите и ходите в
   туалет. Это нормально, ведь на языке есть проекции многих внутренних
   органов, и если они не в порядке – язык внешне меняется. Основные
   характеристики, которые может отмечать специалист – толщина и общий
   размер языка, наличие участков отечности, гладкость поверхности,
   наличие налета, оттенок этого налета и даже локализация пятен и
--
   В Индии была создана целая автоматическая система диагностики
   заболеваний по состоянию языка. Для того, чтобы начать диагностический
   процесс, сегодня достаточно сделать четкий снимок поверхности языка и
   загнать его в особую программу, которая проанализирует различные
--

   Но чтобы диагноз по языку был максимально точным, необходимо еще и
   выяснить все жалобы, все беспокоящие симптомы и данные о температуре,
--

Как выглядит нормальный язык?

   Чтобы заподозрить проблемы со здоровьем по языку, нужно изначально
   понимать, как выглядит нормальный язык здорового человека. В норме язык
   имеет розовый цвет, на нем хорошо различимы сосочки (мелкие бугорки,
--

   Как определить – опасен ли налет на языке или это вариант нормы? Для
   этого специалисты разработали ряд критериев:
     * Налет сопровождается появлением неприятного запаха дыхания.
     * Налетом покрыт весь язык, он плотный и закрывает сосочки.
     * При поскабливании налет плотно припаян к поверхности языка,
       очищается не весь, после удаления налета слизистая воспалена
--

   Важно понимать, что налет на языке может возникать как временное
   явление поле приема красящих продуктов или некоторых напитков,
   отдельных лекарств или витаминных добавок. Так, если вы пьете препараты
   железа, на корне языка может быть черный налет, который не отражает
   проблемы в организме. Если же никаких препаратов и продуктов вы не
   принимали, а язык имеет темный цвет – это уже серьезно.

Что такое «Географический» язык

   Это одно из самых распространенных явлений на языке людей разного
   возраста, начиная с младенцев, заканчивая стариками. По поверхности
   языка располагаются пятна, покрытые налетом и похожие на очертания
   контурных географических карт. Рисунки на языке могут изменяться
   ежедневно, пятна могут временно исчезать и появляются снова вне
--
   Эти географические пятна никаким образом себя не проявляют, они не
   приносят боли и дискомфорта, нарушая только внешний вид языка. Никакого
   лечения такая проблема языка не требует, важно только не забывать о
   правилах гигиены полости рта. Также можно попытаться выявить аллерген,
   который провоцирует пятна на языке, иногда при его устранении пятна
   полностью исчезают за пару дней.
--

   Но есть ли связь между полостью рта, языком и патологиями сердца?

--
   на то, что пора посетить кардиолога. Сюда можно отнести отек как
   области языка, так и всех тканей в полости рта, слизистых десен, щек и
   неба. При предынфарктном состоянии язык может быть не только отекшим,
   но и с измененным цветом, эрозиями, трещинами и язвочками. Чем сильнее
--
   К классическим проявлениям болезней сердца и сосудов, помимо отечности
   языка, относятся мелкие кровоподтеки, густой налет и появление язв.
   Налет на языке имеет серый цвет и похож на пленку на вареном мясе, он
   указывает на серьезные расстройства кровообращения, которые могут стать
--

Так как правильно оценить язык?

   Чтобы оценить любые изменения языка, появление на нем патологического
   налета или иных элементов, требует небольшой подготовки. Это поможет
--
   красителями. Также важно учесть прием лекарств, которые могут изменить
   цвет языка.

   Естественно, лучше всего, если состояние языка оценивает врач, самим
   можно и ошибиться в диагнозах. Но предварительно можно протестировать
   язык дома, чтобы уже знать, какие из вопросов задать врачу на приеме.

   Налет на языке оценивается по нескольким характеристикам. Это не только
   его количество, но и цвет, плотность его прилегания, места, где он
   особенно густой (корень языка, края или по всей поверхности). Если
   налет расположен не только на поверхности языка, но и на деснах и
   зубах, это могут быть проблемы с пищеварением. Белый, желтоватый налет
--
   проблема хроническая, налет может становиться желто-коричневым. При
   проблемах печени желтый налет расположен у корня языка, сопровождается
   отрыжкой горьким. Серый или белый налет у корня языка связывают с
   хроническими проблема и кишечника. Кончик языка поражается при болезнях
   легких, а боковые его поверхности – если страдают почки.
--
   кровоизлияниями на слизистой рта, частыми простудами. Но все проблемы,
   которые можно заподозрить на языке, нужно тщательно проверить. Для
   этого нужен визит к врачу и прохождение обследования, анализов и точная
