   современного общества, трудно переоценить. В этой связи взаимодействие
   языка и текста представляется тем зеркалом, в котором отражается опыт
   культуры, необходимый для устойчивого развития общества. В журнале
--
       Федерации (филологические науки). Даты действия с 21.02.2023.
     * 5.9.5. – Русский язык. Языки народов России (филологические науки).
       Даты действия с 21.02.2023.
     * 5.9.6. – Языки народов зарубежных стран (с указанием конкретного
       языка или группы языков) (филологические науки). Даты действия с
       21.02.2023.
