   Открыть форму поиска
   Откройте переключатель языка

--

Привлекательный язык

   Немецкий язык является наиболее распространенным родным языком в ЕС. Во
   многих странах стремительно растет интерес к изучению немецкого языка.
   Deutschlernende vergrößern durch gute Sprachkenntnisse ihre Chancen auf
--

   Немецкий язык является наиболее распространенным родным языком в
   Европейском союзе и занимает двенадцатое место в мире среди языков,
   имеющих наибольшее число носителей. Около 130 млн человек в мире —
--
   Лихтенштейне и Южном Тироле (Италия) — говорят на немецком как на
   родном или регулярно используемом втором языке. Немецкий, как и
   английский, нидерландский и шведский, является одним из 15 германских
   языков, образующих ветвь индогерманской языковой семьи.

Иностранный язык, который популярен во всем мире

   Более 15,4 млн человек во всем мире изучают немецкий язык. Как и
   прежде, большинство изучающих немецкий язык проживает в Европе, но в
   Африке и Азии его значение также растет. Число изучающих немецкий язык
   на африканском континенте с 2015 года увеличилось почти на 50 %. Одна
   из причин — растущее значение языковой квалификации специалистов.
   Вступивший в силу в 2020 году Закон об иммиграции квалифицированных
--

   Германия поддерживает учреждения языкового образования в стране и за
   рубежом, предоставляет стипендии и предлагает учебные программы для
   иностранных студентов. Федеральное министерство иностранных дел
   повышает квалификацию учителей немецкого языка с помощью целевых
   программ, проводимых организациями-посредниками, такими как Dhoch3
--
   для всех специаль-ностей и для всех стран и в равной степени идут на…
   Узнать больше › ) или «Обучение изучению немецкого языка» (нем. Deutsch
   Lehren Lernen) Института им. Гёте. Важнейшими институциями по
   распространению немецкого языка являются около 135 немецких школ за
   рубежом, а также более 2000 школ с углубленным изучением немецкого
   языка, которые включены в партнерскую инициативу МИДа «Школы: партнеры
   будущего» (нем. Schulen: Partner der Zukunft (PASCH)). На языковых
   курсах Института им. Гёте, который предлагает немецкий язык как
   иностранный и проводит языковые экзамены почти в 100 странах мира, в
   2023 году училось около 270 000 человек. Резкий рост (примерно на 50 %)
   числа записавшихся на языковые курсы наблюдается в Египте. Вырос спрос
   и на цифровые образовательные технологии при изучении языка. Так,
   например, в 2023 году обучающая платформа Института им. Гёте
--

Немецкий язык в науке

   Наблюдается тенденция к уменьшению роли немецкого языка как
   международного языка науки. Ученые, для которых немецкий язык не
   является родным, печатаются на немецком языке лишь в исключительных
   случаях. Немецкие же исследователи активно публикуются на английском
   языке, в особенности, по естественнонаучным дисциплинам. Позиции
   немецкого языка традиционно сильнее в гуманитарных и социальных науках.

