   Статьи
   Как язык, на котором мы говорим, влияет на мозг и ...

Как язык, на котором мы говорим, влияет на мозг и нашу жизнь?

--

     * Что делает человеческий язык особенным?
     * Истоки и значение языка
     * Язык в головном мозге
     * Эффекты билингвизма
     * Как язык меняет наше восприятие?
     * Язык – живая материя

   Разговорный язык – живая материя. Мы общаемся, чтобы обмениваться
   информацией, строить отношения и создавать произведения искусства.
   В этой статье информационный портал Medical News Today рассматривает,
   как язык проявляется в мозговой активности и формирует нашу
   повседневную жизнь.

   Все мы рождаемся в языковой среде и для общения используем родной язык.
   В течение жизни мы можем изучить новые языки, которые дают возможность
   познакомиться с разными культурами. Язык – сложная тема, которая
--

   Когда наши предки впервые стали использовать разговорный язык? Что
   такое мозговые «языковые центры»? Как мультилингвизм влияет на наши
   ментальные процессы? Мы рассмотрим эти и другие вопросы в данной статье
   о языке и мозге.

Что делает человеческий язык особенным?

   Профессор Марк Пагель из Школы биологических наук в Университете
   Рединга (Великобритания) объясняет, что человеческий язык – уникальный
   феномен для животного царства. Животные имеют свои собственные коды для
--

   Таким образом, человеческий язык имеет две отличительные черты:
     * Он «композиционный», то есть «позволяет говорящему выражать мысли
--

Истоки и значение языка

   Homo sapiens имеют необходимые «биологические» инструменты, чтобы
   изъясняться сложными конструкциями, которые образуют язык. Это
   голосовой аппарат и хорошо развитый головной мозг. Они позволяют
   создавать словарный запас и правила использования языка.

   Ученые полагают, что язык, по меньшей мере, также стар как и предки
   человека. Хотя остается неясным, в какой момент предки современных
   людей впервые начали развивать разговорный язык, мы знаем, что
   предшественники Homo sapiens появились примерно 150 000 – 200 000 лет
--

   Высока вероятность того, что владение разговорным языком помогало нашим
   предкам выживать и развиваться несмотря на сложности, создаваемые
--
   что необходимо для выживания в различной среде обитания. «Обладая
   языком, люди тем самым получали код высокой точности, который передавал
   детальную информацию последующим поколениям. Многие из тех вещей,
--

   Но где конкретно язык располагается в мозге? Исследователи
   идентифицировали два базовых «языковых центра», которые расположены
   в левой части мозга. Это Центр Брока, который связан с произношением
--

   Дополнительные исследования показывают, что изучение языков
   способствует увеличению размеров и активности других областей мозга.
   Например, исследование Университета Лунд в Швеции выявило рост
   гиппокампа у студентов, увлеченных изучением языков. Это регион мозга,
   который связан с обучением и ориентацией в пространстве. Рост
--
   Результаты другого исследования позволяют предположить: чем больше
   языков мы изучаем (особенно в детстве), тем легче наш мозг обрабатывает
   и запоминает новую информацию. Представляется, что изучение языка
   способствует формированию новых нейронных связей в головном мозге.
--
   сосудистой деменцией и лобно-височной деменцией. Команда обратила
   внимание: у пациентов, которые говорили на втором языке начало развития
   заболевания оказалось отложено на 4,5 года.
--
   билингвизм может защитить от когнитивного ухудшения. Авторы объясняют:
   общение на двух языках позволяет развивать височные доли мозга, которые
   играют ключевую роль в формировании новых воспоминаний. Это увеличивает
--

Как язык меняет наше восприятие?

   Изменяет ли восприятие окружающего мира «переключение» между двумя
   разными языками?

   Исследования показывают, что язык, который мы используем меняет
   не только наше мышление, но также восприятие мира и то как мы с ним
--
   и описывают окружающую среду люди, которые говорят на английском
   и немецком. Их речь меняется, в зависимости от языка, который они
   используют в настоящий момент. Разговаривая на немецком, люди описывали
--
   в Университете Калифорнии (г. Сан-Диего), которая специализируется
   на изучении взаимосвязей между языком, мозгом и восприятием мира,
   сделала аналогичный доклад на конференции TED talk в 2017 г. Речь шла
   о том, насколько используемый язык оказывает воздействие на понимание
   мира.
--
   изобретателен и гибок человеческий разум. Он изобрел не только
   когнитивную вселенную, но и 7000 разговорных языков, на которых говорят
   по всему миру. И мы можем изобрести еще больше. Языки – это живая
