
Географический язык

   Географический язык
   Строение языкаПричиныФормыК кому обратитьсяЛечениеЦены

   Географический язык – патология, при которой появляются узоры на языке.
   Название болезни оправдано: пятна расположены словно карта. Признаки
--

Строение языка

--
   Виды сосочков:
     * Нитевидные. Элементы, которые расположены по всей спинке языка и
       необходимы для осязания. С ними сцепляются кусочки еды, удерживаясь
       на языке. Сосочки с ороговевшим слоем эпителия отвечают за
       появление налета: в них отторгаются клетки эпителия, что видно при
--

   географический язык - изображение 1

--
   металлические брекет-системы, раздражающие слизистую.
   географический язык - изображение 2

--

   Географический язык может поразить человека в любом возрасте. Он
   встречается у взрослых и детей. Болезнь вызывает не только эстетический
--
       зон отторгнутых эпителиальных тканей. Очаговые пятна быстро
       распространяются по языку, доставляя неудобства. Нередко ощущается
       неприятное жжение.

   В большинстве случаев патологию сопровождает складчатый язык, что
   становится причиной развития инфекций.
--
   откладывать посещение клиники, если вы заметили изменение структуры
   языка. На приеме доктор проведет осмотр, назначит дополнительную
   диагностику: для получения полной клинической картины можно сдать
--
   можно легко запустить.
   лечение воспалений языка фото
   Подходящие услуги
--

   Географический язык – симптом многих других заболеваний. Важно найти
   причину патологии. Только после тщательной диагностики можно назначить
