
     Обложенный язык. О чем говорит обложенный язык? Причины обложенности
   языка

--
     * Пластика уздечки губ
     * Пластика уздечки языка

--
     * Гноится десна
     * Обложенный язык
     * Язвочки во рту
--

Обложенный язык

--
   заподозрить многие заболевания, в том числе и хронические. Обложенность
   языка может сопутствовать разным патологиям и свидетельствует о
   необходимости дальнейшей диагностики.
--
   может присутствовать, но он неплотный, легко удаляется при обычной
   чистке. Обложенный язык характеризуется плотным, трудно счищаемым
   налетом, который часто имеет неприятный запах. Цвет может быть разным,
--

   Обложенный язык может свидетельствовать о:
     * кандидозе (налет белый, похож на творог, не смывается с
--
       от светлого до темного, часто сопровождается появлением трещин на
       языке);
     * инфекционных заболеваниях, гепатите, холецистите (плотный налет
--
     * снижении иммунитета (серый или белый налет);
     * низком уровне гигиены полости рта (обильные отложения на языке и
       зубах).
--
   особенности курение, а также прием лекарственных препаратов или
   определенных красящих продуктов, которые могут менять цвет языка.

--

   Обследование при обложенном языке начинается с осмотра. Врач исследует
   общий вид языка, его подвижность, анатомические особенности, цвет и
   форму, определяет наличие налета и его интенсивность. При необходимости
--
     * анализ крови (общий и биохимический);
     * посев с поверхности языка на флору и определение ее
       чувствительности;
--
   Лечение
    1. Мероприятия по избавлению от налета на языке начинаются, в первую
       очередь, с тщательной гигиены всей полости рта, так как налет -
--
       развития воспалительных процессов. Следует 2-3 раза в день
       тщательно чистить зубы и язык специальной щеткой с поверхностью для
       чистки языка, а также пользоваться ополаскивателями в течение дня.
    2. Лечение основного заболевания проводит соответствующий специалист,
--

   Предотвратить появление налета на языке можно с помощью:
     * правильной и полной гигиены полости рта;
--
   Внимательное отношение к здоровью позволит избежать такой проблемы, как
   обложенный язык, и других осложнений, связанных с этим состоянием.

